תקציר
עבודת מחקר זו מתמקדת בשוק הדירות בישראל בתקופה שבין 1989 ל־1999. בתקופה זו הגיב שוק הדירות לזעזוע ביקוש, שנגרם עקב קליטת גל הגירה גדול. בין הרבעון הראשון של 1989 לרבעון השלישי של 1997 עלה מדד המחירים של הדירות בבעלות ריאלית פי שניים. שוק הדיור של ישראל סיפק "מעבדה" לבחינת התנהגות שוק הדיור בתקופה של זעזוע ביקוש.
תחומי המחקר של עבודה זו הם:
1.	התנהגות מחירי שוק הדיור בעקבות זעזוע ביקוש.
2.	מדיניות דיור - השלכותיה של מדיניות סבסוד למשכנתאות.
החלק האמפירי של המחקר התבסס על קובץ נתונים של עסקאות בדירות שהועמדו לרשות החוקרים על ידי בנק משכנתאות. ביסוס המחקר על קובץ עסקאות איפשר שני מימדים של מחקר, שאינם מתאפשרים ממחקר על אינדקסים אגרגטיביים. שני המימדים הם: רמת פיזור המחירים וחלוקה לתת-שווקים לפי משתנים סוציו-אקונומיים. במסגרת מחקר זה הופעלה שיטה שבעזרתה פוצל שוק הדירות בבעלות לתת־שווקים לפי סולם סוציו-אקונומי. הפיצול לתת־שווקים נעשה על ידי הצלבת שני קבצי□: קובץ עסקאות וקובץ ציונים סוציו־אקונומיים של אזורים סטטיסטים, שעובד על ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה לפי מפקד 1995. בשיטה זו נוצר מידע על תת-השווקים בשוק הדירות בבעלות.
תרומת המחקר במישור התנהגות מחירי שוק הדיור לאחר זעזוע ביקוש
הממצאים של הניתוח האמפירי תומכים בידע המצטבר בתחום המחקר של שוק הדיור. הממצאים מעידים על דפוס ״התנקות״ הדרגתית של שוק הדיור (Gradual price adjustment) ועל כך שאין ״מהלך אקראי״ (”random walk“). שני ממצאים אלו מהווים עדות לקיומו של דפוס ציפיות מחירים אדפטיביות בשוק הדירות בישראל. מציאת עדות לקיומו של דפוס ציפיות מחירים אדפטיבית יכולה לתרום להבנת תהליך עלית המחירים.
מהממצאים האמפיריים עולה שבשלב הראשון של התגובה לזעזוע נוצרה "תקופת כאוס", תקופה המאופיינת בפיזור גבוה של מחירים. התופעה של "תקופת הכאוס" קשורה בחוסר הבהירות לגבי מחירי העסקאות שהתבצעו באמצעות המשכנתאות הציבוריות בתקופה זו. בתקופה זו המחיר ששולם עבור מ״ר של דירות שרכישתן מומנה באמצעות משכנתאות ציבוריות היה גבוה יותר מאשר המחיר ששולם עבור מ״ר בדירות שמומנו באמצעות משכנתאות פרטיות. תופעה זו נצפתה בערים: חיפה, אשדוד, נשר, תל-אביב, בת-ים, רמלה וכפר־ סבא. במסגרת מחקר זה הועלו מספר אפשרויות
להסבר התופעה. כנגד הסברה שחלק מהעסקאות הן טעות שערמה עקב חוסר הכרות של העולים עם מחירי שוק הדירות מועלה החשש שחלק מהעסקאות היו פיקטיביות וכספי המשכנתאות שימשו אפוא כהלוואה נוחה לרכישת מוצרי צריכה.
ניתוח פיזור המחירים בתקופה שלאחר הזעזוע מראה שכאשר יש עלייה בנפח העסקאות יש נטייה להתכנסות מחירים. מגמה זו קשורה כנראה לעליית זמינות המידע על מחירים כתוצאה מנפח עסקאות גבוה.
תרומת המחקר במישור מדיניות סבסוד סקטור הבעלימ-דיירים
מדיניות המשכנתאות המסובסדות היא גורם רב השפעה בשוק הדירות בתקופה זו. אחוז העסקאות המתבצע על ידי זכאים מגיע לכדי שיא של 54% ו-53% בשנים 1992 ו־1993, בהתאמה, מסך כל העסקאות בדירות במשק, ולאחר מp יורד לסביבות 40%. לפי נתוני משרד השיכון עד סוף אוקטובר 1998 כ-75% ממשפחות העולים, שעלו מבריה״מ לשעבר בשנים 1989־1996, רכשו דירה. המדיניות המסבסדת את כניסתם של משקי הבית המהגרים לשוק הדירות בבעלות מוכחת אפוא כיעילה בטווח הקצר.
השערת המחקר, אשר נוסחה על סמך חקר הספרות, היתה שהמשכנתאות המסובסדות יהוונו למחירי הדירות. מאחר והמשכנתאות המסובסדות משרתות את תת-השווקים הנמוכים, ציפינו לכך שעליית המחירים בתת־השווקים הנמוכים תהיה בשיעור גבוה יותר מאשר עליית המחירים בתת־השווקים הגבוהים. בחינת השינויים שחלו בין תת־השווקים בתקופת המחקר העלתה שמגמת עליית המחירים היתה מלווה בדפוס של התכנסות בין תת־השווקים. מגמת התכנסות זו נובעת מכך שמחירי הדירות בתת-השווקים הנמוכים עלו בשיעור מהיר יותר ממחירי הדירות בתת-השווקים העליונים. ממצאי המחקר מעידים כי עודף הביקוש בצירוף עם מדיניות סבסוד משכנתאות, שאפשרה את מימוש הביקוש, ודפוס ציפיות אדפטיביות הם הגורמים שתרמו לעליית המחירים בשוק הדירות בתקופת המחקר.
פרק ו: מבוא
1.1	פתיחה
עבודת מחקר זו מתמקדת בשוק הדירות בישראל בתקופה שבין 1989 ל־1999. בתקופה זו הגיב שוק הדירות לזעזוע ביקוש, שנגרם עקב קליטת גל הגירה גדול. בין הרבעון הראשון של 1989 לרבעון השלישי של 1997 עלה מדד המחירים של הדירות בבעלות ריאלית פי שניים.
שינויי מחירים מהירים בשוק הדירות אינם ייחודים לישראל. שינויי מחירים מהירים העולים על שיעור שינוי של 10% בשנה התרחשו במדינות ובערים שונות באירופה ובארה״ב, כאשר הגורמים לזעזוע בשוק הדיור הם כלכליים ומדיניים. עצמת זעזוע הביקוש שפקדה את שוק הדיור בישראל הכשירה אותו להוות "מעבדה" לבחינת התנהגות שוק הדיור בתקופות של זעזוע ביקוש.
תחומי המחקר של עבודה זו הס:
1.	מדיניות דיור - השלכותיה של מדיניות סבסוד למשכנתאות.
2.	התנהגות מחירי שוק הדיור בעקבות זעזוע ביקוש.
1.2	הצגת הרקע למחקר־ אירועי שוק הדיור
כבית הלאומי של העם היהודי, ישראל היא מדינת הגירה. כאשר התמוטטו המערכות הפוליטיות והכלכליות בבריה״מ לשעבר, קלטה מדינת ישראל מהגרים יהודים מבלי להציב מחסומים, הנובעים מיכולת הקליטה הכלכלית שלה. לאחר שבמהלך שנות ה־80 ירד זרם המהגרים המגיעים לישראל, במחצית השנייה של 1989 גבר קצב ההגירה. זרם ההגירה התעצם ובשנים 1990 ו־1991 הגיעו לישראל 376 אלף עולים, המהווים מעל ל-8% מאוכלוסיית המדינה בשנת 1989. שוק הדיור לא היה ערוך לקליטת גל הגירה כה גדול, אך תוך תקופה קצרה, הודות לחזרתה של הממשלה למעורבות בשוק הבנייה, עלתה כמות התחלות הבנייה באופן ניכר. התחלות הבנייה שהיו בהיקף של פחות מעשרים
אלף בשנת 1989 עלו להיקף של 83,510 יחידות דיור בשנת 1991. בשנת 1992 הסתמנה מגמה של ירידה במספר העולים המגיעים לישראל, ובמקביל נכנס לשוק מלאי דירות שנבנה ביוזמת הממשלה באזורים הפריפריאליים מוכי האבטלה של המדינה. מחירי הדירות ירדו ונוצר חשש שדירות שנבנו ביוזמת הממשלה לא תאוכלסנה. הממשלה יצאה במבצע שיווק של הדירות ועדכנה את המשכנתאות המסובסדות. בשנים שלאחר מp התייצבה כמות העולים על בין 70 אלף ל־80 אלף בשנה, קצב התחלות הבנייה ירד מהשיא של 83,510 שהיה ב־1991 ל- 35,800 ב-1993, לאחר מp חזר ועלה ל־69,980 בשנת 1995. קו המגמה של נפח העסקאות בשוק הדירות החל לעלות ב-1992, ויש מגמה של עליית מחירים מהירה ורציפה בין השנים 1996-1993. בשנת 1997 הראה שוק הדירות מגמה של התייצבות מחירים ובשנת 1998 חלה ירידה במחירי הדירות.
תקופת המחקר אופיינה בעליית מחירים מהירה ובנפח פעילות גבוה בשוק הבנייה והדירות. בין הרבעון הראשון של 1989 לרבעון השלישי של 1997 עלה מדד המחירים של הדירות בבעלות ריאלית פי שניים. בין 1993 ל-1998 נערכו בישראל 716,200 עסקאות בדירות מגורים. אם נשווה את כמות העסקאות לכמות משקי הבית, הרי שבשש השנים האלו כ-44.4% מכלל משקי הבית רכשו דירה.
המשכנתאות המסובסדות היוו גורם רב השפעה בשוק הדירות בשנות המחקר. אחוז העסקאות המתבצע על ידי זכאים הגיע לכדי שיא של 54% ו-53% בשנים 1992 ו-1993, בהתאמה, מסך כל העסקאות בדירות במשק, ולאחר מp ירד לסביבות 40%. לפי נתוני משרד השיכון, עד סוף אוקטובר 1998 כ-75% ממשפחות העולים, שעלו מבריה״מ לשעבר בשנים 1989־1996, רכשו דירה.
1.3	הצגת הרקע למחקר - סבסוד משכנתאות
בישראל יש מסורת של מדיניות סבסוד משכנתאות לקבוצות אוכלוסייה שנמצאו ראויות לתמיכה. מדיניות זו מסבסדת את שוק הדיור ומעודדת את הרחבתו של סקטור הבעלים־דיירים. מדיניות זו גרמה לכך שבעלות על דירה נבנתה כנורמה בחברה הישראלית, ושוק הדיור מורכב משיעור גבוה של בעלים־דיירים יחסית למדינות אחרות. לפי ״סקר הוצאות משק הבית 1997״, 69.30/0 ממשקי הבית בישראל התגוררו בדירה שבבעלותם. הממשלות בתקופת המחקר המשיכו את מדיניות התמיכה בסקטור הבעלים־דיירים באמצעות מתן משכנתאות מסובסדות.
מדיניות הסבסוד של המשכנתאות מזרזת את כניסתם של משקי הבית לשוק הדירות בבעלות, ולפי שיעורם הגבוה מאוד של רוכשי הדירות מקרב העולים מבריה״מ לשעבר אין ספק שהיא הוכחה כיעילה בהשגת המטרה בטווח הקצר. חסרונותיה טמונים בכך, שכמו כל סובסידיה, גם הסובסידיה הגלומה במשכנתא סופה שהיא מהוונת למחירו של המוצר וגורמת לעליית מחיריו. מאחר והסובסידיות מכוונות לתמוך באוכלוסייה במצב סוציו־אקונומי נמוך, אשר רוכשת דירות בתת-השווקים הנמוכים של שוק הדירות, היוונן של הסובסידיות למחירי הדירות בתת-השווקים
הנמוכים יגרום לעליית מחירים בשווקים אלו. היוון הסובסידיות יגרום לכך שהמחירים בתת-השווקים הנמוכים יעלו בשיעור גבוה יותר מהמחירים בתת־השווקים הגבוהים.
תהליך ההיוון של הסובסידיה למשכנתאות למחירי הדירות בתת-השווקים הנמוכים יגרום מצד אחד לעליית הון הדיור של בעלים־דיירים בתת-השווקים הנמוכים, ומצד שני ייקר את כניסתם של משקי־בית חסרי הדירות לשוק הדירות בבעלות. כאשר קיים מצב בו מדיניות סבסוד המשכנתאות גורמת לעליית מחירים בתת־השווקים התחתונים של שוק הדירות, הנובעת ממעורבות ממשלתית ולא מסיבות כלכליות אמיתיות, קיים חשש שכאשר ירד הביקוש בעקבות התאמת מלאי יחידות הדיור בשוק, ירדו מחירי הדירות בתת־השווקים התחתונים באופן ניכר. משקי בית שרכשו דירות בתת־השווקים התחתונים בתקופת שיא המחירים עלולים להימצא במצב של הון דיור שלילי, כאשר התחייבויותיהם הפיננסיות בגין הדירה עולות על שוויה של הדירה בשוק.
1.4	מטרות ושיטות המחקר
1.4.1	שיטות המחקר
למחקר יש שני מישורים של תרומה לידע הקיים: המישור הראשון הוא תרומה לחקר התנהגות שוק הדיור בתקופה של תגובה לזעזוע, והמישור השני הוא תרומה לידע על השפעתן של משכנתאות מסובסדות.
המסורת של המחקר בתחום מחירי הדיור מושתתת על מודלים אקונומטריים, אשר עושים שימוש באינדקסים מעובדים של מחירי דירות. בתהליך העיבוד של מחירי הדירות לאינדקסים אגרגטיביים אובד מידע החיוני לניתוח התנהגות שוק הדיור בתקופה שלאחר זעזוע ביקוש. מחקר זה מחדש בכך שהחלק האמפירי שלו התבסס על בחינת קובץ עסקאות, אשר הועמד לרשות החוקרים על ידי אחד מהבנקים למשכנתאות המובילים במשק.
ביסוס המחקר על קובץ עסקאות איפשר בחינה של מימדים, שלהם תרומה רבה להבנת התנהגות שוק הדירות וההשלכות של מדיניות הממשלה בשוק הדיור. ביסוס המחקר על קובץ עסקאות פתח בפני החוקרים שני מימדים של מחקר, שאינדקסים אגרגטיבים אינם מאפשרים. המימד הראשון, הוא מידת הפיזור של המחירים. קובץ העסקאות איפשר לבחון את מידת הפיזור בתקופה שבה השוק מגיב לזעזוע הביקוש ואת הקשר בין נפח העסקאות ומידת התכנסות המחירים. המימד השני, הוא חלוקת שוק הדירות לתת־שווקים לפי משתנים סוציו־אקונומיים. חלוקת שוק הדירות לתת-שווקים אפשרה את בחינת השינויים שחלו בכל תת־שוק וביחסי המחירים שבין תת-השווקים בעקבות זעזוע הביקוש.
1.4.2	מטרות המחסר
מישור ראשון ־ תרומה לחקר התנהגות שוק הדיור בתקופה של תגובה לזעזוע
הידע המצטבר בספרות המקצועית בתחום מחירי שוק הדיור מצביע על קיומו של דפוס ציפיות אדפטיביות בשוק הדירות. כאשר קיים דפוס של ציפיות אדפטיביות, מחירי כל תקופה מושפעים ממחירי התקופות שקדמו לה. פירוש הדבר הוא שכאשר יתחיל תהליך של עליית מחירים בשוק הדיור הוא ימשיך ויתעצם, ולק עצם קיומו של דפוס ציפיות אדפטיביות מהווה גורם לעליית מחירים בשוק הדיור. לפי הספרות המקצועית, שתי תופעות מרמזות על קיומן של ציפיות אדפטיביות: הראשונה היא העדר "מהלך אקראי", והשנייה היא "התנקות" הדרגתית של שוק הדיור. במסגרת המחקר נבדקו ההשערות הן לגבי העדר "מהלך אקראי" והן לגבי "התנקות" הדרגתית של השוק.
במטרה להצביע על הגורמים להתייקרות שוק הדירות נבדקה שורה של גורמים אפשריים. גורם מרכזי שנבדק הוא עודף הביקוש של משקי הבית והקשר בינו לבין מחירי הדיור. לצורך כך חושב מדד לאמידת עודף הביקוש. בנוסף נבדקו גורמים כלכלים שונים, אשר נמצאו במחקרים קודמים על מחירי דירות כגורמים בעלי השפעה. נבחנו הגורמים: ההכנסה הפנויה של משקי הבית, מחירי תשומות הבנייה, שיעורי הריבית על המשכנתאות, השפעת שוק ההון, ציפיות לאינפלציה ושיעורי המימון והסבסוד הגלומים במשכנתאות ציבוריות. החלוקה של שוק הדירות לתת-שווקים אפשרה בחינה המשווה בין השינויים במחירי הדירות בכל תת-השוק לעומת השינויים בהכנסות של הקבוצה הסוציו־אקונומית המשתייכת אליו.
מישור שני- בחינת ההשלכות של מדיניות סבסוד המשכנתאות
השערת המחקר היא שהמשכנתאות המהוונות יגרמו לעליית מחירים מהירה יותר בתת-השווקים הנמוכים. הדרך המוצעת להתחקות אחר ההשפעות של הסובסידיות, היא לבדוק את יחסי המחירים בין תת-השווקים השונים של שוק הדירות. לשם כך יש ליצור חלוקה של שוק הדירות לתת-שווקים. לחלוקת קובץ העסקאות לתת-שווקים נעזרנו במאגר של ציונים סוציו-אקונומיים, שעובד על-ידי למ״ס לאזורים סטטיסטים לפי נתוני מפקד 1995. באמצעות תכנית מחשב שויכה העסקה לאזור הסטטיסטי. האזורים הסטטיסטים קובצו לארבעה מקבצים סוציו־אקונומיים, שלפיהם הוגדרו ארבעה תת-שווקים של שוק הדירות.
',1 מבנה החיבור
£לבד פרק המבוא כולל החיבור על המחקר שנים־עשר פרקים המאורגנים לארבעה חלקים:
זלק א׳ ־ בפרקים 2 עד 4 מוצג החלק התיאורטי של המחקר. במסגרת הרקע התיאורטי נסקרות זוגיות של שוק הדיור הקשורות זו בזו, כרקע לניתוח הממצאים של שוק הדירות בבעלות בישראל :ין השנים 1989־1998. בפרק 2 נסקרים הנימוקים להתערבות הממשלה בשוק הדיור ותכניות זובסידיה שונות; בפרק 3 נסקרים הנימוקים בעד ונגד מדיניות ממשלה התומכת בהרחבת סקטור זבעלים־דיירים על ידי סובסידיות; בפרק 4 נבחנת הסוגיה של הגורמים לשינויי מחירים בשוק הדיור השלכותיהם של שינויים אלו על משקי הבית והכלכלה.
זלק ב׳ - פרקים 5 ו־6 מציגים את שוק הדיור בישראל בתקופה שבין 1989 ל־1998. התופעה שמייחדת נקופה זו היא זעזוע ביקוש כתוצאה מקליטתו של גל הגירה גדול מבריה״מ לשעבר. פרק 5 סוקר את זהערכות לקליטת גל ההגירה. במסגרת הפרק נסקרה מדיניות הממשלה לקליטת גל העלייה ההתפתחויות שחלו בה במשך התקופה ונבחנה תגובת שוק הבניה, אשר הממשלה חזרה להיות !(רכיב דומיננטי בו. פרק 6 סוקר את תגובות השוק לזעזוע הביקוש. פרק זה מציג את בחינת נתוני זמאקרו של שוק הדיור, המתפרסמים על ידי הלמ״ס. במסגרת הפרק הושוו השינויים שחלו במדדי זדיור; הושוו השינויים שחלו במחירים של ערים שונות וגודלי דירות שונים; ונותחו השינויים שחלו :הכנסות מדיור בתקופה שלאחר זעזוע הביקוש והשפעתם על עושרם של משקי הבית.
זלק ג׳ ־ פרקים 7־11 מציגים את המתודולוגיה ואת הניתוח האמפירי של ממצאי המחקר. פרק 7 <ציג את המטרות וההשערות של המחקר. פרק 8 מציג את מתודולוגיית המחקר. במסגרת הפרק <תוארים קבצי הנתונים של המחקר, ומתוארת השיטה שבעזרתה פוצל שוק הדירות בבעלות ’תת־שווקים לפי משתנים סוציו־אקונומים. פרק 9 חוקר את בעיית פיזור הנתונים בעקבות זעזוע וביקוש. במסגרת הפרק מוצגים הנתונים של חקר האירוע: חיפה. במסגרת הפרק נבדקים הקשרים :ין תגובה לזעזוע ומידת פיזור המחירים ונפח עסקאות ומידת פיזור המחירים. הפרק מציג ממצאים ;מעידים על פיזור גבוה של מחירי דירות ב״תקופת כאוס״ לאחר זעזוע. פרק 10 חוקר את השפעת עזוע הביקוש על מחירי תת־השווקים. לפרק זה שלושה חלקים: בחלק הראשון נבחנו שינויי זמחירים בארבעת תת־השווקים שהוגדרו עבור שוק הדירות של חיפה ונבחנו מגמות המחירים בין נת־השווקים בתקופה שלאחר זעזוע הביקוש. בחלק השני חושב מדד לעודף הביקוש של משקי הבית יעומת היצע יחידות הדיור ("עודף משקי הבית המצטבר"}. בחלק השלישי נבחנה יכולת ההסבר של עודף משקי הבית המצטבר" לשינויי המחירים בארבעת תת־השווקים של חיפה וחושבו גמישויות ומחיר של תת־השווקים למדד זה. בפרק 11 נבחנת השפעתם של גורמים כלכליים, שאוששו כגורמים
הוורחוח. ההרוחה
ציפיות לאינפלציה ושיעורי המימון והסבסוד הגלומים במשמתאות ציבוריות.
חלק ד׳ - פרקים 13-12 מציגים דיון בממצאי המחקר וסיכום. פרק 12 דן בממצאי של המחקר ומקשר בינם לבין החומר התיאורטי. בחלק הראשון של הפרק מתוארת בתמציתיות מסכת האירועים של שוק הדיור בתקופת המחקר. התמונה מורכבת מקטעי העובדות והממצאים שנאספו במחקר, כשביניהם מגשרים הידע שנאסף בספרות המקצועית בתחום התנהגות מחירי הדיור. החלק השני דן במדיניות סבסוד המשכנתאות והשלכותיה על שוק הדיור. החלק השלישי דן בקשר שבין הרחבה מכוונת על ידי הממשלה של סקטור הדייריס-בעלים לחוסנו של שוק הדירות. החלק הרביעי דן בסוגייה של תמיכה ממשלתית ב״נפגעי משכנתאות״. פרק 13 מסכם את שיטת המחקר, ממצאיו ותרומתו לידע הקיים ומציע מחקרים נוספים הדרושים לביסוס הידע.
חלק א׳ - רקע תיאורטי
הקדמה לחלק התיאורטי
מטרת החלק התיאורטי היא לסקור סוגיות של שוק הדיור הקשורות זו בזו, כרקע לניתוח הממצאים של שוק הדירות בבעלות בישראל בין השנים 1998-1989.
פרק 2 : מעורבות ממשלתית בשוק הדיור
שוק הדיור מועד מעצם מורכבותו לכשלי שוק, זאת בעוד שלדיור יש אלמנטים של טובין ציבוריים, ולס יש צידוק למעורבות הממשלה בשוק הדיור. לממשלה יש מספר דרכים לסבסד את שוק הדיור, כאשר מונח שלכל סוג של סובסידיה תהיינה השפעות מעוותות כלשהן על הכלכלה. במסגרת הפרק נסקרים סוגים שונים של תכניות סיוע למגורים ומנוסחים הקריטריונים שלפיהם ניתן להעריך את יעילותן של תכניות אלה.
פרק 3 : תמיכה ממשלתית בהרחבת סקטור הבעלים־דיירים
מדינות רבות נוקטות במדיניות אשר מעודדת בעלות על דיור. בפרק זה יסקרו הנימוקים השונים המועלים בספרות המקצועית בעד ונגד מדיניות זו. נימוק השולל מדיניות המעודדת בעלות על דיור, הרלוונטי למחקר על ישראל, עולה ממחקרים אחרונים מבריטניה ואירלנד המצביעים על הקשר בין שיעור הבעלים־דיירים לבין החוסן הכלכלי של שוק הדיור בכללותו.
פרק 4: שינויי מחירים בשוק הדיור והשלכותיהם
ממחקרים שונים עולה שהגורמים הראשונים לעליות מחירים בשוק הדירות הם שינויים כלכלים והחלטות מדיניות, אך ההשפעה של אלו מוגברת על ידי קיומו של דפוס ציפיות אדפטיביות בשוק הדיור. לשינויי המחירים יש השפעה ניכרת על חלוקת העושר של משקי הבית, כאשר במצב של ירידת מחירים נפגעים משקי הבית שמלכתחילה ממוקמים בשולי סקטור הבעלים־דיירים.
במסגרת הפרק נבנה צידוק לתמיכה ממשלתית במשק בית שנפגע מירידות מחירים, שיתכן שהציג לכאורה התנהגות ספקולטיבית, אך למעשה מערכת של אילוצים הביאה אותו להקצאה לא אופטימלית של משאביו. לבסוף, נסקרת ההשפעה של שינויי מחירי הדירות על יציבות הכלכלה והצעות למיתון השפעותיהם של שינויי המחירים.
פרק 2: מעורבות ממשלתית בשוק הדיור
2.1	מבוא
קיימת מחלוקת לגבי מערכת אספקת הדיור הרצויה לחברה. המחלוקת קשורה בשאלה: האם דיור הוא טובין ציבוריים (public goods) או טובין של צריכה (consumption goods)?
באם דיור עונה להגדרה של "טובין ציבוריים", הרי שאספקתו לאזרחים הינה באחריות הממשלה. בעוד, שבאם דיור עונה להגדרה של "טובין של צריכה", הרי שאספקתו הינה על ידי שוק תחרותי.
לדיור יש אלמנטים הן של "טובין ציבוריים" והן של "טובין של צריכה", ובהתאם, גם המערכות המספקות אותו הן מערכות המורכבות מאלמנטים של שוק חופשי ואלמנטים של מערכות אדמיניסטרטיביות. מונח שלכל התערבות ממשלתית יש מחיר הנובע מגרימת עיוותים במערכת הכלכלית. לע, כאשר דנים בנכונות של מדיניות ממשלה המתערבת בשוק הדיור, זה מול זה, צריכים להישקל התועלת המושגת על ידי מעורבות ממשלתית מול העלויות הכלכליות הנגרמות מעיוותים אלו.
הממשלה יכולה לנקוט באמצעים שונים כדי לסבסד את שוק הדיור. מקובל לסווג את אמצעי העידוד לשוק הדיור לסובסידיות התומכות בצד ההיצע ולסובסידיות התומכות בצד הביקוש. בפרק זה יוצג מודל פשוט, המתאר את התערבות הממשלה בשוק הדיור על ידי שינוי עקומות הביקוש וההיצע. בפועל, יש לממשלות דרכים רבות, חלקן עקיפות, להשפיע על שוק הדיור והניתוח של השפעות הסובסידיה אינו פשוט כלל ועיקר. ניתוח ראשוני של ההשפעות ניתן לערוך לפי "תיאוריית חלוקת ההנאה הגלומה בסובסידיה".■ מעבר לכך, לכל התערבות ממשלתית יש השלכות, שלעיתים בלתי ניתן לחזותן מראש. במסגרת פרק זה יסקר בקצרה הידע הבין־לאומי שהצטבר כתוצאה של הפעלת תכניות סובסידיה שונות ולימוד ההשלכות.
פרק זה נחוץ כרקע להבנת התהליכים שאירעו בשוק הדירות בבעלות בישראל בין השנים 1989־1998. המעורבות של הממשלה בשוק הדיור, מתבטאת, בראש וראשונה, בעצם ההחלטה על מתן סיוע בקליטת מהגרים יהודים, שכן, סביר להניח, שגל ההגירה שהגיע לישראל במהלך שנות ה-90 לא היה מגיע למימדים שאליו הגיע, ללא הסובסידיה הממשלתית שניתנה לעולים החדשים
בתחום הדיור. סקר הספרות על סוגי הסובסידיות השונים והשפעותיהם, הוא ידע תיאורטי חשוב לניתוח התהליכים שהשפיעו על שוק הדיור בישראל בין 1989־1998.
2.2	המאפיינים של דיור כמוצר
דיור, המהווה שטח קרקע למגורים, הוא הון פיסי, הנותן צריכה של שירותי דיור. דיור הוא צורך חיוני לכל אדם, אשר רוצה לקיים חיים נורמליים במסגרת החברה התעשייתית המודרנית. לא משנה עד כמה הכנסתם נמוכה, משקי הבית חייבים לצרוך שירותי דיור. דיור הוא מוצר יקר, ועבור רוב משקי הבית הדירה תהווה את הנכס המרכזי בתיק ההשקעות שלהם. מאחר שלרוב אין בידי משקי הבית את הסכומים הנחוצים לרכישת דיור, ההשקעות בדיור בדרך כלל ממומנות באמצעות משכנתאות, הפרושות על פני טווח ארוך.
ליחידת דיור אורך חיים ארוך במיוחד, ומכאן שהבנייה החדשה תהווה רק חלק קטן מהכמות הכוללת של שירותי דיור שנצרכים בכל תקופה. לע, שוק הבנייה החדשה יושפע מאוד משינויים קטנים של הביקוש לדיור, וכתוצאה מכך גדל הפוטנציאל לחוסר יציבות. תוספת ביקוש לדיור מקורה בארבעה גורמים אפשריים:1. היווצרות משקי בית חדשים עקב ריבוי טבעי של האוכלוסייה, 2. קליטה של משקי בית מהגרים, 3. צורך לפצות על פחת, 4. גידול בביקוש לשטח מגורים כתוצאה מעלייה ברמת החיים. ההיצע של הדיור מורכב ממספר גורמים: קרקע, תכנון ופיתוח, אשראי, חומרי גלם וכוח עבודה. תהליכי תכנון ובנייה של מלאי דיור חדש לוקחים זמן רב. בגלל תהליך הייצור הארוך של דירות, בלתי ניתן להגדיל את מלאי המגורים באופן מהיר ולp עקומת ההיצע של הדיור בטווח הקצר היא קשיחה. המשמעות של עקומת היצע קשיחה בטוח הקצר היא שכל שינוי קטן בעקומת הביקוש יגרום לתנודות מחירים גדולות. השילוב של עקומת היצע קשיחה בטווח הקצר עם הרגישות הרבה של עקומת הביקוש לשינויים, גורם לכך שכל שינוי קטן בכלכלה עלול לגרום לשינויים מחירים גדולים בשוק הדיור.
דיור הוא מצרך מורכב, מסובך להערכה, מסובך לייצור, ומכאן, שמסובך יהיה לצרכנים וליצרנים לסחור בו באופן יעיל. כדי לאפיין דירה יש להתייחס למגוון גדול של תכונות. על מנת לקבל החלטה, אשר תביא את התועלת או הרווח שלו למקסימום, צריך צרכן בשוק הדיור לאסוף ולעבד כמות גדולה מאוד של אינפורמציה. לדיור יש עלויות עסקה גבוהות (transactions costs). רוב משקי הבית מתגוררים בדירה שבבעלותם, לכן החלטה על רכישת דירה היא בעת ועונה אחת החלטה הן על השקעה והן על צריכה. הצרכנים חייבים לשקול את האלטרנטיבות שלהם ולהשקיע עלויות כספיות ופסיכולוגיות כדי לשנות את חבילת הצריכה שלהם של שירותי דיור. העלויות הכספיות מורכבות מההוצאה של זמן וכסף בחיפוש אחר מגורים, עלויות המעבר ועלויות עריכת החוזים הקשורים בעסקה. העלויות הפסיכולוגיות מורכבות מניתוק הקשרים לשכונה, לבתי הספר ולשירותים המקומיים.
2.3	צידוקים להתערבות ממשלתית בשוק הדיור
2.3.1	מבוא	1
^ -' מדיניות דיור קשורה לתחומים אחרים של מדיניות כלכלית וחברתית: ייצוב מאקרו־כלכלי, רווחה חברתית, בריאות הציבור, תכנון נכון של שימושי קרקע, פיתוח כלכלי ושוויון בין אזורים. בגלל מורכבותו של שוק הדיור קיים בו פוטנציאל לכשלי שוק רבים ויש צידוקים רבים להתערבות הש,לטוף בשוק הדיור. מדיניות שוק הדיור משקפת במידה רבה את האידיאולוגיה של החברה ואת שיווי המשקל הפוליטי בין הכוחות השוגים המרכיבים אותה. Clapham, Kemp and 1991) Smith) מתארים שני מודלים כלכליים־פוליטיים קיצוניים לשוק הדיור. הראשון - מודל של כלכלת שוק - המודל הקפיטליסטי המכוון על ידי "היד הנעלמה", וכנגדו -מודל סוציאל-דמוקרטי ־ כאשר הממשלה אחראית לאספקת דיור. במציאות מדיניות הדיור, הננקטת על ידי המדינות המפותחות, נעה על סולם בין שני הקצוות שמייצגים מודלים אלו, בשילובים שונים של כלכלת שוק עם מעורבות ממשלתית.
2.3.2	תיקון כשלי שוס
לדיור יש אלמנטים של טובין ציבוריים (public goods) ושל השפעות חיצוניות (externalities). טובין ציבוריים - נצרכים על ידי כלל החברה, מבלי שצריכת האחד תפגע בצריכת האחר. מנגנונים של שוק לא מספקים טובין ציבוריים, שכן בדרך כלל בלתי ניתן לתמחרם, ויתרה מזאת, בלתי ניתן לגבות מכל משתמש את המחיר. השפעות חיצוניות - הן פעילויות של צד א׳ (פרט או ארגון) המשפיעות על תועלתו של צד ב׳ (פרט או ארגון אחר), כאשר צד א׳ אינו מתחשב בעובדה שהוא משפיע על תועלתו של צד ב׳. השפעות חיצוניות יכולות להיות חיוביות או שליליות, כאשר לגוף המושפע אין יכולת להתערב בתהליך.
כאשר נוצר מצב של השפעות חיצוניות שליליות נחוצה התערבות ציבורית לתיקון המצב. ללא התערבות כזו הצד המשפיע לא ישנה מהתנהגותו, מכיוון שהוא שוקל רק את העלות הפרטית שלו, הנמוכה במקרה זה מהעלות החברתית. מצב של השפעות חיצוניות שליליות מתמשכות נוצר לעיתים, כאשר עלויות העסקה הכרוכות בהגעה להסכם עבור הצד המושפע, הן מעבר לתועלת הפוטנציאלית הצפויה מההסכם.
בריאות הציבור שימשה למעשה את הצידוק הראשון להתערבות ציבורית בשוק הדיור. החוק הראשון בקשר לדיור בבריטניה ־ חוק בריאות הציבור - נחקק בשנת 1848. החוק התייחס לאלמנטים שונים של דיור, כגון: המצב הפנימי של הבתים, אספקת מים, צפיפות וביוב, כאשר המטרה העיקרית היתה למנוע התפשטות של מגיפות (1991 ,Harsman and Quigley). המניע להתערבות בשוק הדיור נבע אפוא מהצורך למנוע השפעות חיצוניות שליליות (מחלות).
חזות חיצונית נאה של מבנים תורמת לתועלת של כולם, ובמוק זה היא מהווה טובין ציבוריים,
העיר או מבקרים המזדמנים לאתר. לחזות חיצונית נאה יש גם אספקטים של השפעות חיצוניות חיוביות, שp סביר להניח שתהיה השפעה חיובית על ערכי הקרקע בסביבה. לעומת זאת, להיווצרות משכנות עוני, יש השלכות מעבר להנאה האסטתית הקשורה לחזות חיצונית. בסביבה מוזנחת יש פוטנציאל להיווצרות של מוקדי פשע. להתדרדרות של שכונה יש השפעה חיצונית שלילית על השכונות הסובבות אותה, בהן ניתן לחזות ירידה של ערך הנכסים, ולמעשה על כלל החברה שנאלצת לשאת בהוצאות שיטור וביטחון גבוהות יותר.
תופעה נוספת, שאף היא ניתנת לניתוח כהשפעות חיצוניות שליליות, נובעת מהפער שבין העלות הממוצעת, שאותה משלם הפרט, לבין העלות החברתית השולית במערכות צפופות. כל פרט הנכנס למערכת, שעברה את סף הקיבולת, שוקל רק את העלות הממוצעת שעליו לשלם, הוא לא מתיחס לכך שכניסתו גורמת לעלייה גדולה הרבה יותר בהוצאה החברתית. מערכות מגורים מתבססות על תשתיות, וכבכל מערכת צפופה נוצרים פערים בין רווחת הפרט לרווחת החברה כולה. פערים אלה מחייבים מעורבות ציבורית בתכנונם של שימושי הקרקע ואינטנסיביות של השימוש בהם. כך, לדוגמא, אמד פינס (1993) את הפער בין מחיר יחידת דיור לפרט ועלות יחידת דיור נוספת לחברה במישור החוף בישראל ב-60,000 $US.
שוק חופשי ותחרותי יתעלס מהאספקטים של "טובין ציבוריים" ו״השפעות חיצוניות" וישרת רק את האינטרסים של היזמים ושל הצרכנים, כאשר העלויות הנובעות מהפיתוח יועברו וייכפו על שאר החברה.
2.3.3	נימוסים כעד התפיסה של דיור כטובין ציבוריים
1998) Salins) תוקף את הגישה לפיה יש להתייחס לדיור כאל זכות שעל הרשויות מוטל לספקה. לטענתו טובין ציבוריים ניתנים לאבחנה מטובין פרטיים לפי הקריטריונים הבאים: מונח שצריכתם תביא תועלת מובהקת לקהילה, כך שסובסידיות היק מוצדקות, כדי לעודד את צריכתם בכמות או איכות גבוהה מזו שהיתה מושגת על ידי שיווי המשקל של ביקוש והיצע. ככאלה לא צורכים אותם בשל עצם ההנאה המוקנית מהם, אלא כאמצעים להשגת מטרה. ולבסוף, מאחר והם משרתים את הקהילה במידה דומה, או אפילו גדולה יותר, מאשר את הצורכים אותם, האיכות שלהם לא צריכה לעלות מעל לסף מסוים של נאותות. מנקודת מבט של הצרכנים משמעות הקריטריונים היא :1. אין קשר בין המחיר שמשלם הצרם למוצר ציבורי לבין עלותו; 2. הצרכנים בדרך כלל לא זוכים להנאה מרובה ממוצר ציבורי;3. לעיתים נדירות הצרכנים זוכים לטובין ציבורים שהאיכות שלו מעבר לבינונית. כל הטובין הציבוריים, אשר זוכים בתקופתנו לסובסידיות גבוהות: חינוך, בריאות ותחבורה, עונים על חלק או על כל הקריטריונים הללו. דיור אינו עומד בקריטריונים האלו, ויתירה מכך עדיף שהוא לא יעמוד בהם.
1998) Salins) טוען שהסובסידיות לחסרי הדיור גורמות לעיוותים חברתיים שונים. לשוק הדיור יש תפקיד מסורתי חשוב בתגמול משקי בית על מאמציהם. רוב משקי הבית החרוצים והאחראיים רואים עצמם מתקדמים בסולם האיכויות של דירות ושכונות. מנקודת מבטם,
סובסידיות מאפשרות למשקי בית, שאינם אחראיים וחרוצים כמותם, לזכות בתנאי דיור שווים לשלהם ולפגוע במרקם הקהילתי בשכונותיהם.
2.3.4	יציבות כלכלית של משלן המדינה
אחד הצידוקים למעורבות ממשלתית בשוק הדיור הוא השגת יציבות כלכלית. המטרה של מדיניות מאקרו־כלכלית היא להגיע ליציבות כלכלית, אשר הינה תנאי הכרחי לצמיחה כלכלית. כדי למנוע אינפלציה נעזרים מעצבי המדיניות באמצעים מוניטריים ופיסקאלים. בגלל מבנן של עקומות הביקוש וההיצע שלו, המאופיינות בעקומת היצע קשיחה בטווח הקצר ועקומת ביקוש הרגישה ביותר לשינויים, כל שינוי קטן בכלכלה יכול לגרום לתנודה חזקה של מחירים בשוק הדיור. שוק הדיור מהווה מרכיב משמעותי בכלכלה, לp לשינויי מחירים בשוק הדיור תהיה השלכה על יציבות המערכת הכלכלית. בישראל, לדוגמא, מהווה הדיור כ־20% מסל המצרכים שעליו מבוסס מדד המחירים לצרכן, לp גם שינוי קטן יחסית במחירי הדיור ישפיע על מדד המחירים לצרCPI) p), ולשינוי קטן ב - CPI תהיה השפעת מכפיל על האינפלציה, שp חלק גדול מהחוזים וההסכמים במשק צמודים למדד זה.
כנגד, יש הטוענים שדווקא עצם התערבות הממשלה בשוק הדיור מפרה את היציבות הכלכלית. קיומה של מדיניות ממשלתית, אשר משתנה מעת לעת, יכולה לגרום לשינויי מחירים. לדוגמה, שינויים במדיניות המס הפדרלי בארה״ב במהלך שנות ה־80. בשנות ה־80 המוקדמות חוקי מס פדרליים1 עודדו השקעה בנדל״ן, כאשר חוקי המס נעשו מגבילים יותר בעקבות רפורמת מס שנערכה ב־1986, הצטמצמה ההשקעה בנדל״ן באופן ניכר (1998 ,Baffoe-bonnie).
2.4	כלים להתערבות ממשלתית בשוק הדיור
מעורבות ממשלתית בשוק הדיור מכוונת להשגת מטרות שונות; א. עידוד הצמיחה במשק. לענף הבנייה יש מכפיל גבוה, ולp מדיניות ממשלה אשר מעודדת צמיחה בשוק הבנייה על ידי תמיכות שונות, משפיעה על שאר ענפי המשק; ב. השגת יעד לאומי־חברתי של סגירת פערים בין אוכלוסיות שונות. במסגרת מדיניות כזו אוכלוסיית היעד זוכה לסובסידיה על דיור.; ג. השגת יעד לאומי של סגירת פערים בין אזורים. במסגרת מדיניות כזו, אזורים יקודמו כלכלית על ידי סבסוד המגורים בהם. הכלים של ההתערבות הממשלתית יעוצבו במטרה להשיג מטרות אלו.
2.4.1	מודל התערבות ממשלתית בשוק הדיור
המודל של התערבות הממשלה בשוק הדיור מוצג באיור 2.1. המודל מציג מצב שבו קיים פער בין כמות הדיור המושגת על ידי שיווי המשקל של השוק החופשי לבין כמות הדיור הרצויה לחברה. במצב כזה נחוצה התערבות ממשלתית לסגירת פער.
הנחות המודל־ הדיור בחברה נתונה מסופק על ידי מכניזם שוק אשר חינו תחרותי, יעיל וחופשי מכשלי שוק. כמו כן מונח לצורך הפשטות, שיחידות הדיור הן זהות וכולן סבירות מבחינת הדרישות של החברה.
עקומת הביקוש היורדת הינה בעלת שיפוע תלול, מאחר ודיור הינו צורך, והיא מיוצגת על ידי הקו !D!D שבאיור. עקומת ההיצע של הטווח הקצר הינה עולה וגם לה שיפוע תלול, עקב קיומן של מגבלות חמורות על יכולת ההרחבה של יצור דיור בשוק בטווח הקצר. עקומה זו מיוצגת על ידי הקו Sf! Sf1 באיור 2.1. עקומת ההיצע של הטווח הארוך SL1 SL1 מציגה עלויות יצור נמוכות יותר, כאשר היצרנים יהיו מסוגלים להרחיב את התפוקה, בין היתר בעקבות כניסתם של יצרנים נוספים, והיא בעלת שיפוע מתון יותר. בשוק מתואם היטב עקומת ההיצע של הטווח הקצר ועקומת ההיצע של הטווח הארוך עוברות בנקודת שיווי המשקל.
באיור 2.1, ללא התערבות ממשלתית: מחיר שיווי המשקל של השוק הוא !P ומלאי הדיור המיוצר הוא !Q. תוצאות השוק התחרותי מביאות לתפוקה של !Q יחידות דיור סבירות, זאת
!Q - בין התפוקה הרצויה חברתית והתפוקה המיוצרת על ידי השוק התחרותי. כדי לגשר על הפער הזה יש צורך במעורבות ממשלתית, אשר תאפשר ייצור של עוד יחידות דיור סבירות. מדיניות אפשרית אחת היא דחיפת עקומות ההיצע החוצה על ידי העלאת כמות יחידות הדיור בשוק. מדיניות אפשרית שנייה, היא דחיפת עקומות הביקוש החוצה על ידי העלאת הנכונות של הצרכנים לשלם עבור יחידות הדיור.
2.4.2	השפעה של סובסידיות לדיור
1999) Haffner and Oxley) מגדירים סובסידיה לדיור באופן הבא: סובסידיה לדיור כרוכה בפעולה היזומה על ידי הממשלה, אשר על ידי הזרמת כספים בין אם באמצעים ישירים או עקיפים, מורידה את העלות היחסית של יצור או צריכת דיור. על ידי הורדת העלות היחסית של הדיור, הסובסידיה מביאה לכך שדיור זוכה ליחס מועדף ביחס לסחורות ומוצרי השקעה אחרים.
כמתואר במודל שלעיל מקובל לסווג את סוגי ההתערבות הממשלתיים, ככאלה המתערבים דרך צד הביקוש וככאלה המתערבים דרך צד ההיצע. סקירה של 1999) Haffiier and Oxley) של שיטות הסובסידיה לדיור השונות הנקוטות על ידי מדינות באירופה מאירה את מורכבותן ואת המורכבות של מדידה השוואתית ביניהן. לכל סוג של התערבות יש את ההשפעה הגלויה שלה ואת ההשפעה המתקבלת בסופו של דבר (effective incidence), המוכתבת על ידי עקומות הביקוש וההיצע במשק.
2.43	תיאוריית חלוקת ההנאה הגלומה בסובסידיה
כל סובסידיה תגדיל את הכמות הנסחרת בשוק. ככל שגמישות עקומת הביקוש גבוהה יותר, הגידול בכמות הנסחרת בשיווי משקל עקב סובסידיה גדול יותר. וק, ככל שעקומת הביקוש גמישה יותר מגיע חלק קטן יותר מהסובסידיה לזכות הצרכנים, בעוד חלקם של היצרנים בסובסידיה גדול יותר. ככל שעקומת ההיצע גמישה יותר הכמות הנסחרת עקב הסובסידיה גדולה יותר. כמו p, ככל שגמישות ההיצע גדולה יותר היצרנים זוכים בחלק קטן יותר והצרכנים בחלק גדול יותר מהסובסידיה.
כך, גם אם מקובל לראות במשכנתא מסובסדת תמיכה בצד הביקוש, הרי במצב שבו עקומת הביקוש הינה קשיחה, יתגלגל חלק גדול יותר מהסובסידיה לכיסם של הקבלנים ובעלי הדירות מאשר לכיסם של חסרי הדיור, אשר הינם המוטבים המוצהרים של הסובסידיה. בדרך דומה, משכנתא, המעודדת מגורים באזורים נחשלים, מהווה למעשה סובסידיה למעסיקים, אשר יוכלו לשלם שכר עבודה נמוך יותר למועסקיהם. לכן, כאשר דנים בשאלה: איזו מדיניות עדיפה, זו המתערבת דרך צד ביקוש או דרך צד היצע? יש לזכור שהתוצאה הכלכלית המתקבלת בסופו של דבר יכולה להיות שונה באופן מהותי מהמטרה המוצהרת בכותרות התכנית.
2.4.4	הערכת כלים שונים של סובסידיות והשפעתם
מקובל לערוך הבחנה בין תמיכה ממשלתית בצד הביקוש לבין תמיכה ממשלתית בצד ההיצע. בנוסף ניתן לערוך הבחנה בין אמצעים שנועדו לסייע לדיור ככלל, לבין אמצעים שנועדו לקדם בעלות על דירות (1999) Haffner and Oxley .(homeownership) טוענים שחלק מהאמצעים לעידוד שוק הדיור אינם ישירים ומפורשים, ולק במידה ונרצה להשוות את הסובסידיה למגורים במדינות שונות, לדוגמא במסגרת השוק האירפאי המשותף, יהיה קושי רב במדידה מדויקת של הסובסידיות. לדוגמא, ממשלה יכולה לתמוך במגורים על ידי התערבות בשוק הקרקעות למגורים או על ידי מימון תשתיות למגורים. ההשפעה של סובסידיות עקיפות כגון אלה על מחיר הדירות הינה קשה לאמידה.
מונח שלכל התערבות ממשלתית יש השפעות מעוותות על השוק. לכן, האמצעי העדיף להתערבות ממשלתית בשוק הדיור יהיה כזה שישיג את המטרה תוך גרימת מינימום עיוותים. להלן יסקרו מספר אמצעים לסבסוד דיור והביקורת שנמתחה עליהם.
2.4.5	תמיכה בצד היצע
מבחינת המודל שהוצג באיור 2.1 התערבות בצד היצע הינה פעילות של הממשלה השואפת לקרב את עקומות ההיצע בשוק לעקומת היצע Sf2 Sf2 ועקומת היצע Sl2 Sl2.
מעורבות ישירה של הממשלה בענף הבנייה - פעילות של הממשלה בשוק הבנייה נועדה לבנות דירות, שבתנאים של שוק תחרותי הסיכון הכרוך בבנייתן הינו גבוה מדי, ולכן יזמים פרטיים לא יבנו סוג דירות זה או באזורים אלו. הביקורת כעד בנייה ממשלתית:
א.	מונח שהסקטור הציבורי הינו יעיל פחות מהסקטור הפרטי, הפועל בתנאי תחרות. מכאן שכאשר הבנייה מתבצעת על ידי גוף בירוקרטי. התוצאה היא חוסר יעילות בענף הבנייה.
ב.	יצירת יחידות דיור שלא בהתאם לדרישות הצרכנים (lack of consumer sovereignty) . הבנייה הממשלתית היא לדירות בתקן נמוך ובאזורים הפחות מועדפים של המדינה. אורך החיים של הדירות הוא ארוך ולק קיימת סכנה שבנייה ממשלתית, אשר אינה תלויה בביקוש של משקי הבית, תהווה השקעה בנכסים שאינם רצויים, מבחינת איכות, עיצוב ומיקום. 1998) Salins) טוען שרוב יחידות הדיור שפותחו במסגרת הפרוייקטים, אשר נוהלו על ידי סוכנויות ציבוריות בארהי׳ב, הינן יקרות לבנייה ולתחזוקה.
ג.	הממשלה עצמה מתחרה בסקטור הפרטי ועל ידי כך מעלה את רמת הסיכון שלו ודוחקת אותו מהשוק. 1999) Murray) בדק האם בנייה מסובסדת דוחקת (crowding out) את הבנייה הלא מסובסדת למשקי בית ברמת הכנסה נמוכה בארה״ב. הוא הגיע למסקנה שבארה״ב לא היתה דחיקה של הבנייה הלא מסובסדת על ידי הבנייה המסובסדת.
Bricks-and-mortar Subsidy ־ הכוונה למענקים, אשר ניתנים ישירות ליצרנים, מוזילים עבורם את עלויות היצור ובעקבות כך מושגת ירידה במחירי הדירות. הדירות שהממשלה מעונינת לסבסד את בנייתן על ידי מענקים אלו הן דירות זולות, המיועדות לפלח האוכלוסייה ששוק דיור תחרותי אינו נותן לו מענה.
הביקורת על תכניות הסובסידיה לצד ההיצע היא בשני טיעונים עיקריים:
יעילות הסובסידיה ־ פחות ממאה אחוז של התקציב הממשלתי שהוקצב לצורך תכניות אלו ( הגיע בסופו של דבר למשקי הבית העניים על ידי הורדת עלויות הדיור שלהם. בעוד שחלק /יכר מהסובסידיה לדיור, שמומנה על ידי הממשלה, מצא את דרכו לכיסיהם של קבלנים,
משקיעם פרטים ופקידי ציבור (1972 ,Stern).
ב.	סוברניות הצרכן - תכניות אלו העניקו ליזמים פרטיים ולפקידי ציבור את היכולת לקבוע את עיצוב ומיקום הדירות. הדיירים חייבים לקבל בסופו של דבר את התוצאה, מאחר וזהו הדיור הטוב ביותר שהם יכולים לקנות (1972 ,Stern).
בעקבות הביקורת על מדיניות הסבסוד של צד ההיצע נוצרה במדינות שונות מגמה לעבור למדיניות של סבסוד צד הביקוש, המאפשרת למשקי הבית להשפיע על שוק הדיור. (שינוי המדיניות התמיכה מצד היצע לצד ביקוש: צ׳ילה ־ 1993) The world bank) ; בריטניה -
1998) ; ישראל - כרמון (1998).) הפעילות של הבנק העולמי) Balchin, Isaac and Rhoden
שבשנות ה-70 התרכזה בעיקר בפיתוח פרוייקטים לאספקת קרקע ודיור במחירים ניתנים להשגה, עוברת בשנות ה־80 לפיתוח של פרוייקטים של מימון דיור (1993 ,The world bank).
2.4.6	תמיכה בצד ביקוש
מבחינת המודל שהוצג באיור 2.1 התערבות בצד הביקוש הינה פעילות של הממשלה השואפת לקרב את עקומת הביקוש בשוק לעקומת הביקוש D2D2. תמיכה בצד ביקוש יכולה להיות מכוונת לתמיכה בדיור בשכירות או תמיכה לדיור בבעלות.
תמיכה במגורים בשכירות
קיימים מספר סוגים של שכירות: שכירות המופעלת על ידי בעלי בתים שמשכירים את יחידות הדיור לצורך רווח, או שכירות סוציאלית המופעלת על ידי רשות שלטונית, ממשלה או רשות מקומית, כאשר המניע העיקרי הוא לספק מענה לבעיות הדיור של שכבות אוכלוסייה חלשות. במדינות בעלות מסורת סוציאליסטית שוק הדיור מעוצב כך שמלאי גדול של דירות הוא בבעלות ציבורית של המדינה, או של רשויות מקומיות, וקיים פיקוח על מחירי השכירות. הסובסידיה למגורים בשכירות יכולה להיות מעוצבת במספר דרכים: עזרה פיננסית הניתנת ישירות למשקי הבית המתגוררים בשכירות לפי קריטריונים מסוימים, השלמת הפער בין מחירי השכירות שנקבעים בשוק לבין מחירי שכירות שנקבעים באופן רגולטיבי, או מתן־ הקלות במיסוי על ההכנסות מהשכרת דירות.
פיקוח על שכירות (rent control) כפי שהוחל בבריטניה בזמן מלחמת העולם השנייה (וגם בפלסטין), אינה כסובסידיה ממשלתית, זהו למעשה ניסיון לכפות על השכבה הסוציו-אקונומית של בעלי הבתים לסבסד את השכבה הסוציו-אקונומית של המתגוררים בשכירות. הפיקוח על שכירות הינו תחליף להטלת נטל מיסוי גבוה יותר. הניסיון ההיסטורי לימד שהשוק "התנקה" על ידי פיתוח מנגנון של "דמי מפתח", תוך גרימת עיוותים רבים לשוק הדיור.
נקודת המוצא היא שכל התערבות בשוק הדיור תגרום לעיוותים בשוק וכל סובסידיה תתגלם בחלקה למחיר המוצר ותגרום להתייקרותו. הדיון מתמקד אפוא בסוגייה של עיצוב כלי הסובסידיה הנכון, אשר יעכב או ימנע חלקית את גילום הסובסידיה למחיר המוצר. דוגמא לסובסידיה לא מתוחכמת, אשר השפיעה תוך פרק זמן קצר ביותר על מחיר שיווי המשקל בשוק היא הסובסידיה לשכר הדירה שניתנה לעולים החדשים בישראל בתחילת שנות ה-90. לפי דרי (1992) ההסדר של רשויות הקליטה עם עולים חדשים - לפיו יועד סכום מוגדר לשכר דירה חודשי (הסכום נקבע על 575 ש״ח לחודש במשך השנה הראשונה ללא קשר עם גודל הדירה)- קבע במהירות בפועל מחיר מינימום לשכר דירה הגבוה בהרבה ממה שהיה מקובל בשוק הדיור לדירות עממיות. עבור דירת שלושה חדרים בכרמיאל (שהושכרה לפני p בכ-100 דולר לחודש) נדרשו המשכירים לשלם 300 עד 350 דולר.
1980)	משווה ביו שתי תכניות של) Rydell, Mulford and Helbers מחקר שבוצע על ידי
סובסידיה שעוצבו בארה״ב לצורך תמיכה בדיירים, אשר משכירים יחידות דיור בשוק השכירות הפרטי. בתכנית הראשונה2, נקבעה תיקרה לגובה שכר הדירה באופן רגולטיבי. בתכנית השנייה3, הזכאים קיבלו את ההפרש בין העלות התקנית של דיור הולם ורבע מהכנסתם, כאשר הממשלה
משלמת את הסובסידיה לידי הדייר, והדייר משלם את שכר הדירה לבעל הבית. כך, בעוז* שבתכנית הראשונה נקבע שכר הדירה על ידי מערכת רגולטיבית, בתכנית השנייה נקבע שכר הדירה על ידי מנגנון של מיקוח בין בעלי הבתים והדיירים. לפי ממצאי החוקרים התכנית הראשונה גרמה להתייקרות של 260/0 במחירי השכירות, בעוד שהתכנית השנייה, שבה נקבע שכר הדירה באמצעות מנגנון השוק, גרמה לעלייה של 1.20/0 בלבד במחירי השכירות. המסקנה של החוקרים היתה שהתכנית השנייה עדיפה על הראשונה, שק היא לא מונעת את תהליך המיקוח בין הדיירים לבעלי הבתים.
כביקורת על המתודולוגיה של מחקר זה יש לציין שבתכנית הראשונה השתתפו 520,000 משקי בית שהתגוררו בשכירות בכל רחבי ארה״ב, בעוד שבתכנית השנייה השתתפו רק 9,000 משקי בית שהיו מרוכזים בשני אזורים מטרופוליטנים במערב-התיכון של ארה״ב: בויסקונסין ובאינדיאנה. בנוסף לכך, תוצאות המחקר הן רק עבור שנה אחת (1976). המחקר לא בדק את גמישות הביקוש וההיצע של שוק הדיור בשכירות עבור שתי אוכלוסיות המחקר המתגוררות באזורים גיאוגרפיים שונים. תוצאות המחקר הן רק עבור שנה אחת ויתp שתהליך ההיוון של הסובסידיה של התכנית השנייה הוא איטי יותר, אבל הוא יוחש בשנים הבאות של הפעלת התכנית.
תמיכה בבעלות על דיור
התמיכה בצד הביקוש באה לידי ביטוי בשני סוגים עיקריים של התערבות: מתן הקלות במיסוי לבעלים־דיירים, וסבסוד האשראי העומד לרשות משקי הבית לרכישת דיור.
הקלות במיסוי לבעלים־דיירים ־ לפי (1998) Carliner, בעיני רבים האמצעי בעל ההשפעה הרבה ביותר הקיים בארה״ב לעידוד בעלות על דירות הוא חוקי מס ההכנסה. בהתאם לחוקי מס ההכנסה הפדרלי רשאי בעל דירה לנכות את תשלומי הריבית על משכנתאות דיור ושל מסי רכוש בשיעור מסוים מתשלומי מס ההכנסה שלו. לפי 1999) Haffner and Oxley) מדיניות דומה לזו של הקלות במיסוי לבעלים־דיירים ננקטת במספר מדינות באירופה: בלגיה, דנמרק, צרפת, אנגליה והולנד.
ביקורת ־ הביקורת העיקרית על הקלות במיסוי לבעלי בתים טוענת שזו מדיניות אשר מפלה את העשירים לטובה. זו הטבה שזכאים לה אלה שמסוגלים לרכוש דירות, בעוד שאלו שאינם מסוגלים לרכוש דירות מופלים לרעה.
סבסוד אשראי- סבסוד האשראי מתבצע על ידי קביעת שיעור ריבית שהינו נמוך משיעור הריבית המקובל בשוק. הסבסוד מתבטא גם בכך שהממשלה מעמידה אשראי לרשות משקי בית אף אם יכולת ההחזר שלהם מוטלת בספק, בעוד שמערכת בנקאית, המונעת משיקולי רווח בלבד, מנפה לווים, המוערכים על ידה כמסוכנים. בדרך כלל נקבעות מגבלות מסוימות לגבי הזכאים למשכנתאות מסובסדות, או על סוג הדירות שניתן לקנות בעזרתן. כך, לדוגמא, בבריטניה לפי חוק של הממשלה השמרנית מ־1974 זכאים היו למשכנתא מסובסדת משקי בית שקונים לראשונה
יחידת דיור, כאשר קיימת מגבלה על הגובה המקסימלי של ההכנסה למשק בית הזכאי לסיוע ועל הגובה המקסימלי של הנכס שניתן לרכוש בעזרתה (1995 ,Balchin).
ביקורת - "תיאורית חלוקת ההנאה הגלומה בסובסידיה" (לעיל) מלמדת, שכאשר הסובסידיה ניתנת למוצר שהביקוש וההיצע שלו קשיחים, סופה של הסובסידיה שבמקום להיטיב עם הצרכנים, שהם אוכלוסיית היעד של הסובסידיה, היא תתגלגל בשיעור גבוה יותר לידי היצרנים. עקומת ההיצע של שוק הדיור בטווח הקצר היא קשיחה בגלל משך הזמן הארוך של תהליכי התכנון והבנייה.
לפי נייר עבודה של הבנק העולמי, 1993) world Bank), סובסידיות לצד ביקוש עלולות לגרום לעליות במחירי שוק הדיור. לדוגמא, במדינות מתפתחות קיימת קבוצה גדולה של אוכלוסייה, כמו עובדי ציבור או אנשי צבא, אשר זוכה להטבה הבאה לידי ביטוי באפשרות למשכנתא עם ריבית מתחת לריבית השוק. יחס מעדיף זה גורם לכך שמחירי הדיור האפקטיביים יהיו נמוכים יותר עבור הקבוצה המועדפת יחסית למחירים שכלל האוכלוסייה נאלצת לשלם. אם היצע הדיור אינו יכול להתרחב בהתאם לעליות בביקוש שנוצרו אצל מקבלי הסובסידיה, מחירי הדירות יעלו, והביקוש מצד משקי בית שלא זכו לסובסידיה יקטן.
בנייר העבודה של הבנק העולמי (1993) מתואר מצב כזה שהתרחש במלזיה בתחילת שנות ה-80, כאשר תכנית הלוואות לדיור אפשרה למשרתי ציבור לקבל משכנתא בריבית שנתית של 4%, בעוד שכלל הציבור נאלץ ללוות כסף בריבית שנעה בין 10% ל-11%. ההלוואות המסובסדות עלו משיעור זניח ביחס לכלל הלוואות הדיור לשיעור של 40% מכלל הלוואות הדיור תוך פרק זמן של חמש שנים. התוצאה היתה עלייה ניכרת במחירי הדירות וירידה בביקוש של אלו שלא הצליחו למצוא דרך להיות זכאים למשכנתא מסובסדת.
מדיניות המשכנתאות המסיבית הנהוגה במדינת ישראל בוקרה על ידי 1996) Lipow) בטענה שההיקף הגורף של הסבסוד גורם בעצם להתייקרות הדירות.
2.4.7	ניסוח קריטריונים למדידת יעילותו של סובסידיות
מהידע שהצטבר בנושא הסובסידיות לדיור ניתן לנסח שלושה קריטריונים עיקריים למדידת יעילותן של סובסידיות לדיור:
א.	שיעור הסובסידיה המגיע בסופו של דבר לידיהם של המוטבים המוצהרים של התכנית.
ב.	המידה שבה נשמר העיקרון של consumer sovereignty.
ג.	המידה והמהירות שבה מתרחש תהליך העלייה במחיר הדירות כתוצאה מהיוון הסובסידיה.
שלושת הקריטריונים לעיל מוצעים כסולמות מדידת של יעילות תכנית הסובסידיה לדיור. מהידע המצטבר ניתן להניח מלכתחילה ששיעור הסובסידיה שיגיע לידי המוטבים המוצהרים יהיה ללא
ספק פחות ממאה אחוז; שהעיקרון של consumer sovereignty יופר במידה זו או אחרת מלל יכולת מיקוח חלשה של המוטבים; וק, שבמידה זו או אחרת יגרום התהליך של סבסוד המשכנתאות לעלייה בערכי הדירות.
כאשר בוחנים את יעילותן של תכניות הסבסוד יש לבחון אותן בהתאם ל״תיאורית חלוקת ההנאה הגלומה בסובסידיה". לפי תיאוריה זו, חלוקת ההנאה מסובסידיה מותנית בגמישויות ההיצע והביקוש. המודל הפשטני המופק לפי תיאוריה זו הוא מודל סטטי המתאר שתי תקופות זמן: לפני התערבות ממשלתית, ותוצאה סופית לאחר שהתרחשו כל התהליכים המביאים לשיווי משקל חדש. הקריטריונים להערכת תכנית סובסידיה צריכים אפוא לשקול את יכולת התכנית לעכב את התהליכים האלו בפרק הזמן שעבורו היא תקפה.
2.5 סיכום
דיור הוא צורך חיוני לכל אדם, אשר רוצה לקיים חיים נורמליים במסגרת החברה התעשייתית המודרנית. לדיור יש אלמנטים של טובין ציבוריים ועל כך ממשלות נוקטות בשיטות שונות לסבסוד שוק הדיור. מונח שכל התערבות ממשלתית גורמת לעיוותים בשוק, לp האמצעי העדיף להתערבות ממשלתית בשוק הדיור יהיה כזה שישיג את המטרה תוך גרימת מינימום עיוותים.
לפי ״תיאוריית חלוקת ההנאה הגלומה בסובסידיה״:1. סובסידיות מייקרות את המחיר של המוצר המסובסד;2. התייקרות המוצר תלויה בגמישויות ההיצע והביקוש של המוצר המסובסד;
3. ככל שעקומת ההיצע קשיחה יותר היצרנים יזכו לחלק גדול והצרכנים בחלק קטן יותר מהסובסידיה. לפי כך קיים פער בין הצהרת הכוונות של תכנית סובסידיה לבין התוצאות שהושגו בפועל. במסגרת הפרק נוסחו קריטריונים לבדיקת יעילותן של תכניות סובסידיה.
פרק 3: תמיכה ממשלתית בהרחבת סקטור הבעלים־דיירים
ו.3 מבוא
קיימת שונות גדולה בשיעור הבעלים־דיירים בין מדינות שניתן לסווגן באותה קטגוריה. שיעור הבעלים־דיירים שונה בין מדינות מפותחות (איסלנד- 70% , שוויץ - 30%) ; כלכלות מתוכננות (מונגוליה - 1000/0, סין - 19%) ; מדינות חדשות מפותחות (דרום קוריאה - 87%, הונג קונג -28%). שיעור הבעלות על דיור מגיע ל-64% בארה״ב, שיעור שהינו גבוה ביחס למדינות מפותחות אחרות, כמו גרמניה ־ 36%, שוודיה - 39%, ובריטניה וצרפת - 50% (Megbolugbe and 1993 ,Linneman). מכאן שבלתי ניתן להסיק ששיעור בעלים־דיירים מהווה אינדיקטור להתפתחות הכלכלית.
בשנות ה-80 חלה תמורה אידיאולוגית אשר השפיעה רבות על המדיניות שננקטה על ידי כלכלות מערביות. תמורה זו התבטאה באימוץ השקפה לפיה מערכות אספקה ציבוריות, אף שהן מאפשרות שליטה ניהולית, איע יעילות כלכלית ואינן מגיבות ללחצי ביקוש בהתאם לרצוי. לפי השקפה זו, רמות הייצור והרווחה יעלו כאשר יעבור השוק תהליכים של הפרטה וליברליזציה (1993 ,Megbolugbe and Linneman). אידיאולוגיה זו באה לידי ביטוי במדיניות הפרטה שננקטה על ידי ממשלות בתחום הדיור. חלק ניכר מהספרות, ששימשה לכתיבת פרק זה והפרק העוקב, הדן בהשפעותיהן של תנודות מחירים בשוק הדיור, מקורו במחקרים שנערכו בבריטניה, אשר ידעה תהפוכות בשוק הדיור בשנות השמונים והתשעים (של המאה העשרים). המפלגה השמרנית, בראשותה של תאצ׳ר, יזמה תכנית של הפרטה בשוק הדירות, אשר היו בבעלות של הרשויות המקומיות. התערבות הממשלה בשוק הדיור גרמה לתהליך של עלייה מהירה במחירי הדיור, ובעקבותיו לירידה ניכרת בערך הדירות, אשר הותירה משקי בית רבים במצב של הון דיור שלילי. אירועים אלו העלו ספקות לגבי יעילותה של מדיניות אשר מעודדת את הרחבת סקטור הבעלים־דיירים על ידי הורדת העלויות הראשוניות הכרוכות בכניסה לסקטור.
במסגרת פרק זה יסקרו הצידוקים המועלים בספרות המקצועית בעד ועד מדיניות ממשלתית המעודדת בעלות על דיור: הערך המוסף של בעלות על דיור; תפיסת הדירה במניה בעושר הלאומי - תשואה מול סיכון; בעלות על דיור כמלכודת פיננסית; הסכנות הכרוכות בשיור (residualization) ; הפילוסופיה הקיינסיאנית ועידוד בעלות על דיור; הקשר בין שיעור הבעלים־דיירים לרמת החוסן של שוק הדיור למיתונים כלכליים; עידוד בעלות על דיור וצבירת כוח אלקטוראלי.
3.2	הערך המוסף של בעלות על דיור
בעלות על דיור מושפעת מההעדפות של משק הבית, הכנסתו, הונו והעלויות היחסיות של מגורים בבעלות לעומת שכירות. לעיתים תכופות מתייחסים לבעלות על דיור כאילו אין לה שום ערך כשלעצמה. לכן, כלכלני שוק הדיור טוענים שיש הצדקה מועטה בלבד למדיניות ממשלה אשר מעודדת שיעורי בעלות על דיור גבוהים מאלה שהיו מתקבלים כתוצאה מפעילות השוק התחרותי. אם בעלי דיור מפיקים תועלת קטנה בלבד מהבעלות על הדיור כשלעצמה (per se), הרי שתכניות המעודדות בעלות על דיור בטעות יסודן.
חוקרים רבים מאמינים שלעצם הבעלות על דיור יש ערך סגולי (intrinsic value) עבור משקי הבית, והקהילות בהן הם יושבים. הסגולות המיוחסות לבעלות על דיור, ועיצוב מדיניות להגדלת שיעורם של בעלים־דיירים, משקפים את הערכים החברתיים, פוליטיים והפסיכולוגיים הקשורים לבעלות על דיור.
ערכים פסיכולוגיים- 1984) Saunders) מייחס לבעלות על דיור ערך קיומי (אונתולוגי). לפי 1994)Saunders) תפקידו של הבית לתת לפרט תחושה של ביטחון ביקום. הביטחון המוקנה מבעלות על בית ממלא את החסר בתחושת הביטחון, הנובע מאיבודם של קשרים חברתיים בחיים המודרניים. לפי 1984) Saunders):
בארה״ב, בעלות על דיור מוכרת כאינדיקטור עיקרי למצב כלכלי טוב, הן ברמת משק הבית והן ברמת המשק כולו. החשיבות של בעלות על דיור משולבת עם מערכת האמונות והציפיות המזוהה
אשר מעודדת חסכנות, חריצות, יציבות גיאוגרפית ותעסוקתית, אזרחות טובה ומעלות נוספות, בעודה מספקת תחושה של בטחון כלכלי.
1999) Gurney) מסביר את תהליך בניית הנורמות בחברה, כאשר בעלות על דיור נבנית כנורמה של אופן מגורים טבעי, בעוד שמגורים בשכירות נבנית כנורמה הנחשבת לאופן מגורים המנוגד לטבע האדם, ולp בעוד שקבוצת הבעלים־דיירים נחשבת לנורמלית, נדחקת הקבוצה המתגוררת בשכירות להגדרה של קבוצה לא-נורמלית.
ערכים פוליטיים - מעורבות חברתית - 1993) Megbolugbe and Linneman) מצוטטים מספר מחקרים אשר מוכיחים שלבעלי דירות יש נטייה גבוה יותר להתחבר עם שכניהם, וכן שלבעלי דירות יש נטייה גבוהה יותר להתנדב ולהיות מעורבים בענייני הקהילה. להיבטים התנהגותיים אלו של בעלות דיור יש השלכות חברתיות חשובות.
ערד מוסף הנובע מהתאמת הבית לצרכים הייחודים של משק הבית והשקעה בתחזוקת הבתים -לבעלות על דירה ללא ספק יש ערך מוסף עבור הצרכנים הנובע מכך שבגלל הביטחון של משק הבית בהמשכיות המגורים בדירה הוא לא יהסס להשקיע בתחזוקת הבתים ובהתאמת הבית לצרכיו (1993 ,Megbolugbe and Linneman).
3.3	הקונספט של דירה כ״מניה'׳ בעושר הלאומי - תשואה מול סיכון
העלייה במחירי דירות משקפת למעשה את העלייה במחירי הקרקע. עליית מחירי הקרקע מחזירה אותנו לתיאוריות שהוצגו לראשונה על ידי כלכלנים בני המאה ה-19. Ricardo David טען שהרנטה הקרקעית תספוג את כל ההכנסות לאחר שישולם השכר לעובדים, ולכך מחירי הקרקע יהפכו לחלק הולך וגדל מהכלכלה עם התקדמות הטכנולוגיה. 1887) Henry George) עיבד את התיאוריות האלו לתיאוריות עם מסר חברתי. תיאוריות כלכליות אלו, השתלבו בזרם החשיבה הסוציאליסטי, והיתה להן השפעה על עיצובן של מערכות חברתיות. כך לדוגמא, הונהגה שיטה של חכירת קרקע הן בישראל (פלשתינה) והן בקנברה בהשראה של תיאוריות אלו (בן שטרית וצימנסקי, 1999).
אף שהתקופה והנסיבות השתנו, היבטים שונים בתיאור של Ricardo עדיין תקפים. אמנם אין מדובר עוד בחברה פיאודלית, שבה מיעוט של בעלי אחוזות זוכים לחלק ביניהם את התשואה הכלכלית של החברה באמצעות הבעלות על הקרקע, אלא בחברה שוויונית יותר שבה הבעלות על הקרקע היקרה מתחלקת לנתחים קטנים בין משקי בית עירוניים. אבל הרעיון שערכי הקרקע משקפים את הגידול בעושר הלאומי עדיין תקף, וכך גם הרעיון שהגידול בעושר בעלי הקרקע או לחילופין בעלי הדירות מושג בזכות מאמצי החברה כולה, ולא כתוצאה ישירה של מאמציהם
המשך לוגי לתיאור של Ricardo ניתן־ למצוא בטיעונים שמעלה 1990) Saunders), אשר מציג את תיאורית Enrichments כצידוק למדיניות ממשלה התומכת בהרחבת סקטור הבעלים־דיירים. Saunders טוען שניתן לראות את הבעלות על דירה כ״מנייה" בעושר הלאומי. כאשר יש גידול בעושר הלאומי עולים ערכי הדירות, וכך זוכים בעלי דירות לנתח מהצמיחה הכלכלית באמצעות רווחי ההון על דירתם. בספרו A Nation of Home Owners, שראה אור בשנת 1990, סוקר Saunders את רווחי ההון שנצברו אצל בעלי בתים בבריטניה באמצעות בעלות על דירה.
תיאורית ה-Enrichment נבנתה כצידוק להפרטת דירות בבריטניה, ואכן אין ספק בכך ששתי המגמות: ערך הדירות וגידול העושר הלאומי קשורות זו לזו לאורך זמן. אך התיאור של Saunders מתאר רק צד אחד של המטבע, והוא הצד של שגשוג בכלכלה הלאומית ועליית מחירי דירות, תוך צבירת רווחי הון לטובת הבעלים־דיירים. Saunders סבר שאם יצליח להוכיח שבעלות על בתים אפשרה למיליוני משקי בית בריטיים לא עשירים לצבור הון, יהיה בכך הצבת אתגר לכל אלו המאמינים שהקפיטליזם משרת רק את האינטרסים של שכבת המעמד הקפיטליסטי, בעוד שאנשים פשוטים אינם זוכים ברווח מהרחבת המערכת הקפיטליסטית.
Saunders לא תיאר את של הצד השני של המטבע, כאשר חל היפוך מגמות בכלכלה. מה קורה כאשר במקום צמיחה כלכלית יש מיתון כלכלי? במצב כזה, הכלכלה מתכווצת וערכי הדירות יורדים. בעלים־דיירים שקנו את הדירות באמצעות הלוואות לטווח ארוך עלולים להיקלע למצב שבו החוב שלהם על הדירה גבוה יותר מערך הדירה. ואp בתחילת שנות ה־90, לאחר שהופרטה בידי ממשלת תאצ׳ר הבעלות על דירות שהיו שייכות לרשויות המקומיות, ולאחר תקופה ארוכה של עלייה בערך הדירות, פוקד את שוק הדיור בבריטניה משבר כלכלי. לאחר תקופה ארוכה של עליות במחירי הדירות המחירים יורדים ומשקי בית רבים נקלעים למצב של הון דיור שלילי
.(Negative Equity)
כנגד הטיעון של Enrichment מועלה אפוא הנימוק של הסיכון הקיים בשוק הדיור והיכולת של בעלים־דיירים להתמודד עם הסיכון הכלכלי הכרוך בקניית דירה. 1984) Edel et al), שערכו מחקר על מגמות מחירי דירות באזור בוסטון הגיעו למסקנה שבעלות על דירה כרוכה בסיכון רב ומכניסה את משקי הבית למלכודת פיננסית של בעלים־דיירים4.
לפי 1999) Shiller and Weiss) הסיכון של ירידת שווי השוק של דירות הינו גדול בהרבה מהסיכון של שריפה או אסונות פיזיים אחרים, בעוד שלא קיימות עדיין תכניות ביטוחו לסיכון זה.
3.4	תפיסת הדיור כהשקעה טובה על ידי משקי הבית
אף שעובדתית לפי סקירת השינויים במחירי הדירות במקומות שונים בעולם, בעלות על דיור חושפת את משק הבית לסיכונים פיננסים5, השקעה בדירה, בדרך כלל, נתפסת אצל משקי בית כהשקעה טובה. מספר סקרים שנערכו בארה״ב מצביעים על כך שבעלי דירות מעריכים כי דירה הינה השקעה מצוינת (Megbolugbe and Linneman). לדירה יש יתרון עבור משקי הבית כצורה של חסכון. הדירה היא השקעה שנרכשת לאורך שנים באמצעות משכנתא, בשנים שמשק הבית פעיל בשוק העבודה, והיא מהווה מקור של הון וביטחון כלכלי עבור משקי בית בשלב הפרישה מגיל העבודה. מלבד זאת, אין ספק, שדירה מהווה גידור (hedging) טוב בזמנים של אינפלציה. ההסבר לתופעה זו מצוי בעובדה שדירה הינה נכס המניב, באופן ישיר, זרם ריאלי של שירותים.
3.5	בעלות על דיור כמלכודת פיננסית
בעלות על דיור יכולה להפוך למלכודת פיננסית, אשר מגבילה את הניידות של משקי הבית, בשני מצבים: א. שינויים דיפרנציאליים במחירים בין אזורים, אשר מונעים ממשקי הבית את האפשרות לעבור לאזור שבו יש היצע עבודה (mobility trap) ב. שווי השוק של הדירה בבעלות יורד מתחת לסך החובות שיש למשק הבית בגין רכישתה ומשק הבית לכוד בדירה שבבעלותו. זהו מצב של הון שלילי (negative equity). שני המצבים המתוארים גורמים לעיוותים בשוק העבודה.
מלכודת המונעת ניידות ביו אזורים - (mobility trap) לעליית מחירים בשוק הדיור יש השפעה מרחבית שונה על אזורים שונים במדינה. בבריטניה בתקופה של עליית המחירים, שהתרחשה בין 1985־1988, עלו מחירי הדירות במזרח אנגליה ובאזור דרום־מזרח ב-81% וב-79%, בהתאמה, בעוד שבצפון אירלנד ובסקוטלנד שיעור העלייה היה נמוך, 30% ו־17% בהתאמה. עליות המחירים הדיפרנציאליות בסוף שנות השמונים הביאו להתבדרות המחירים הממוצעים של הדירות באזורים אלו. הבדלים אזורים אלו גורמים להיווצרותה של מלכודת ניידות. העלייה הדיפרנציאלית במחירי הדירות בין אזורים הציבה מחסומים בפני משקי הבית שרצו להגר לאזורים המשגשגים של המדינה, מאחר ולא היתה אפשרות למכור את דירתם באזור שנמצא במגמת ירידה ולקנות בתמורה דירה באזורים המשגשגים.
הוו דיור שלילי (Negative Equity) ועיכוב תהליך ההתאמה לשוק העבודה - מצב של הון דיור שלילי נוצר כאשר סך ההתחייבויות שיש למשק הבית על הדירה עולה על שווי הדירה. תופעה של הון דיור שלילי מופיעה, כאשר לאחר תקופה של עליית מחירי הדירות, יש תקופה של ירידת מחירים. משקי בית, שקנו דירות בתקופה של מחירים גבוהים ומימנו את רכישת הדירה באמצעות שיעור גבוה של משכנתאות, עלולים להימצא במצב שבו ערך התחייבויותיהם עבור
הדירה עולה על שווי הדירה. משקי בית במצב של הון דיור שלילי "לכודים" בדירה. הם לא יכולים למכור את הדירה ולממן מעבר לדירה אחרת, והם נאלצים להישאר במצב שבו הם צורכים שירותי דיור שאינם בהתאם לצורכיהם באותו זמן.
1994) בשנת 1992 היו בבריטניה יותר משני מיליון משקי בית בעלי) Gentle et al. לפי הערכה של
הון דיור שלילי. 1998) Henley) בדק את השפעת הון הדיור השלילי על ניידות מגורים של משקי בית בשנות התשעים המוקדמות בבריטניה. הוא מצא עדות חזקה להשפעה שלילית על ניידות. לפי ממצאיו בעלים־דיירים לא עוברים כתגובה לשינויים בתנאי שוק העבודה, בגלל מצב של הון דיור שלילי שאינו מאפשר להם את החלפת דירותיהם.
3.6	הסכנות הכרוכות בשיור חברתי (Residuaiization)
הסכנה של שיור חברתי הועלתה בעיקר בהקשר של הפרטת דיור ציבורי (סוציאלי). בתהליך הפרטת הדיור הציבורי נמכרות הדירות הטובות יותר למשקי הבית בעלי היכולת הכלכלית הגבוהה יותר בסקטור הדיירים בשכירות, בעוד שמשקי הבית, שאינם מסוגלים לרכוש דירות, מתרכזים גיאוגרפית בדירות שערp נמוך יותר. תהליך השיור בבריטניה לאחר הפרטת הדיור הסוציאלי נסקר בהרחבה על ידי 1995) Balchin). לפי Balchin תהליך ההפרטה גרם לסגרגציה חברתית, וליצירת ”two nations syndrome“.
ההוצאות הכרוכות בתחזוקת דירה היק גבוהות מאוד ביחס להכנסות של העשירונים הנמוכים. כאשר נוצר שיור של קבוצה סוציו־אקונומית נמוכה בריכוז גיאוגרפי, מצב דירותיהם ילך ויתדרדר במהירות מאחר והנשארים בדיור בשכירות לא יוכלו להתמודד עם הוצאות התחזוקה.
לפי 1999) Gumey) קיים תהליך בניית נורמות בתחום הדיור, כאשר קבוצת המתגוררים בבעלות נבנית כנורמלית, בעוד שקבוצת המתגוררים בשכירות נבנית כחורגת מהנורמטיבי (abnormal) ^'shameful- class’. התהליך הזה של הרחקת קבוצת השוכרים מהנורמה אינו פועל יוצא של כוחות כלכליים וחברתיים בלבד, אלא תהליך תרבותי, ליעוויסטי ופסיכולוגי.
3.7	הפילוסופיה של הכלכלה הקיינסיאנית ועידוד בעלות על דיור
צידוק המועלה לעיתים תכופות להצדקת מדיניות המעודדת בעלות על דיור הוא ההשפעה לבעלות דיור על כלל המשק. בעלות על דיור נחשבת לגורם אשר משפיע על צמיחה כלכלית על ידי יצירת תעסוקה בענף הבנייה ובענפים הקשורים אליו. 1993) Megbolugbe and Linneman) מציינים שלמעשה לא ידוע אם מכפיל התעסוקה של דיור בבעלות גבוה ממכפיל התעסוקה של דיור בשכירות.
(19	98) Carliner טוען שאף שקיימת תפיסה, המוחזקת על ידי רבים, שמדיניות הממשלה הפדרלית בארה״ב נועדה לעודד בעלות על דירות, הרי שלמעשה רוב התכניות, אשר קידמו את הבעלות על דיור, פותחו בכדי להשיג יעדים אחרים. המטרה העיקרית של עיצוב סובסידיה המעודדת בעלות דיור בחוקי מס ההכנסה היתה ליצור תמריץ לתנופת פיתוח. לפי Macklennan 1997) and More), הנימוק הקיינסיאני הישן של "תידלוק" הכלכלה על ידי סבסוד השקעה בדיור אינו תקף יותר בתקופתנו, כאשר רוב משרדי האוצר מדגישים את עלויות ההזדמנויות הכלכליות (economic opportunity costs) הכרוכות בלקיחת יותר הלוואות ונטל גבוה יותר של מיסוי
.(Macklennan and More, 1997)
3.8	הקשר בין שיעור הבעלים־דיירים לרמת החוסן של שוק הדיור למיתונים כלכליים
עשירוני הכנסה נמוכים נפגעים ביתר קלות ממיתון כלכלי, והכללתם בשוק הדיור כבעלים־דיירים
(Murphy, 1994 ; Gentle, Dorling and Cornford, הופך את השוק כולו לבלתי יציב. חוקרים
(1994 שבדקו את האירועים בשווקי הדיור של בריטניה ואירלנד בשנות ה־90 טוענים שכתוצאה ממדיניות שעודדה עשירוני הכנסה נמוכים להיכנס לסקטור של בעלים־דיירים הפך שוק הדירות בבעלות לפגיע יותר. בבריטניה אחוז הבעלים־דיירים בשוק שעבר משבר היה 67% ובאירלנד 79%.
1994) Murphy), שניתח את אירועי שוק הדיור באירלנד, טוען שיש לבחון את יעילותה של מדיניות דיור, אשר מנסה להרחיב את שיעור הבעלות על דיור על ידי הקטנת העלויות הראשוניות של כניסה לסקטור הבעלים־דיירים. מדיניות כזו אק מרחיבה באופן אפקטיבי את הסקטור של הבעלים־דיירים, אבל לא מבטיחה שמשקי בית אלו יוכלו להמשיך ולהישאר בסקטור זה.
3.9	עידוד בעלות על דיור וכוח אלקטוראלי
בבריטניה המחלוקת בדבר המידה הרצויה של עידוד בעלות על דיור מיוחסת להבדלים הפילוסופיים שבין שתי המפלגות הגדולות: השמרנים (Conservatives) והליבור (Labour). מפלגת השמרנים מזוהה בעיני הציבור כבעלת עמדות התומכות בעידוד בעלות על רכוש בכלל ודיור בפרט. 1994) Gentle, Dorling and Comford) טוענים שבניגוד לתפיסה זו של קישור פוליטי המוחזקת על ידי רבים, למעשה שתי המפלגות העיקריות קידמו את הרעיון של בעלות רחבה על דיור, כאשר היו בשלטון.
לפי 1990) Saunders), המפלגה השמרנית משוכנעת שהמדיניות שלה של מכירת יחידות הדיור,
לעלייה ניכרת במספר הקולות של מעמד הפועלים, שתמכו בה. לעומת זאת, לפי מחקר שערכו 1995) Pattie, Dorling and Johnston) התופעה של הון דיור שלילי, אשר היתה נפוצה בבריטניה בתחילת שנות ה־90, ושפגעה בעיקר בבעלים־דיירים מהמעמד הנמוך השפיעה על דפוס ההצבעה בשנת 1992.
0ו.3 סיכום
ממשלות רבות מנהיגות מדיניות אשר מקדמת בעלות דיור על ידי סבסוד משכנתאות ו/או הקלות במיסוי על ידי קיזוז כנגד התשלומים של הריבית על המשכנתאות. בשנות ה־90, בעקבות השגת המטרה של העלאת שיעור הבעלים־דיירים, מתעוררות שאלות לגבי מידת היעילות של מדיניות המעודדת בעלות דיור. לפי האירועים שפקדו את שווקי הדיור של בריטניה ואירלנד ניתן ללמוד שהשגת המטרה של שיעור גבוה של בעלים־דיירים חושפת את שוק הדיור כולו, ובעיקר את משקי הבית שהם המוטבים של תכניות הסיוע למגורים בבעלות, לסכנה של שינויים מהירים במחירים.
לפי ״סקר הוצאות משק הבית 1997״ 69.3% ממשקי הבית בישראל מתגוררים בדירה שבבעלותם.
בדבר , Gentle, Dorling and Cornford (1994)ו־ Murphy (1994) אם נקבל את הטיעונים של
הקשר שבין שיעור הבעלים־דיירים והחוסן הכלכלי של שוק הדיור, הרי ששוק הדיור בישראל חשוף לסכנה של ירידות מחירים תלולות.
בפרק הבא יסקרו מחקרים אשר בדקו את ההשפעות של תנודות מחירים על סוגים שונים של משקי בית ועל המשק כולו.
פרק 4: שינויי מחירים בשוק הדיור והשלכותיהם
מבוא
בשנת 1990 עלה מדד מחירי הדירות בבעלות בישראל ריאלית ב-13.1%. קל להסביר את העלייה החדה במחירי הדירות בישראל בתקופה זו, שבה קלטה ישראל גל הגירה גדול מבריה״מ לשעבר. אך שינויי□ חדים במחירי הדיור בסדר גודל זה אינם יחודיים לישראל. 1995) Stephens) מביא נתוני□ של עליות וירידות ריאליות של מחירי הדיור במשך שנה אחת במדינות במערב אירופה: שנת 1988 : בריטניה -20.3%+ ; שנת 1989 פינלנד - 13.3%+, ספרד - 20.8%+; ולעומת זאת: שנת 1989 : דנמרק - 10.7%־, נורווגיה־ 10.3%־, בריטניה 10.2% ־; שנת 1993 שוודיה - 14.3%־ .1993) Shiller) מציין נתונים של ערים שונות בארה״ב: אחוז השינוי השנתי הממוצע במחירי הדירות הריאליים היה 17.7% בבוסטון בין 1983־1987, 22.3% בסיאטל בין 1988־1990, 19.1% בסן פרנסיסקו בין 1987־1989, ולעומת זאת: 14.6%- ביוסטון בין 1985־1987, 13.5%- בבוסטון ביו 1989־1991.
עבור רובם הגדול של משקי הבית יחידת הדיור היא הנכס המרכזי בתיק השקעותיהם. לשינויים במחירי הדירות יש אפוא השלכות על מצבם הסוציו-אקונומי של משקי הבית ועל מצב המשק בכללותו.
במסגרת פרק זה יבחנו הנושאים:1. הגורמים המסבירים את שינויי המחירים בשוק הדיור;
2.	ההשלכות הסוציו־אקונומיות של שינויי מחירים בשוק הדיור;3. האחריות לתוצאות של שינויים במחירי שוק הדירות;4. השפעת שינויי המחירים על יציבות המשק.
4.2	הסברים לשינויי מחירים בשוק הדיור
4.2.1	מבוא
האירועים שפקדו את שוק הדירות בבריטניה ובבוסטון־מסצ׳וסטס נסקרים בהרחבה בספרות המקצועי! בשני המקרים היה מחזור של עלייה חדה במחירי הדירות שנמשכה מספר שנים ולאחריה נפילת מחירים
קיים הבדל מהותי בין הדגש המחקרי של החוקרים האמריקנים והחוקרים הבריטיים: החוקרים האמריקנים מחפשים את ההסבר לשינויי המחירים בגורמים כלכלים בעוד שהחוקרים הבריטיים עוסק< בעיקר בניתוח מדיניות והשפעותיה על מחירי הדיור.
עליית המחירים שפקדה את בוסטון הוסברה בעיקר על ידי שינוי התחלתי בגורמים הכלכליים באזור, שהביא לגל של צמיחה ובעקבותיו לעלייה בביקוש לדירות. העובדה שהשינוי במחירי הדירות היה הרבה מעבר לצפוי מעצם השינוי בגורמים הכלכליים הביאה את החוקרים לחקור את תהליך היווצרותן של ציפיות להתפתחות מחירים והשפעתן על שוק הדיור.
עליית המחירים בבריטניה תחילתה בשינויים של מדיניות הממשלה בשוק ההון בכלל ובשוק המשכנתאו בפרט. שינויי מדיניות אלו, שננקטו על מנת לעודד את הגידול בסקטור הבעלים־דיירים, הגדילו את האשראי העומד לרשות משקי הבית לרכישת דירה. מדיניות הרחבת האשראי בשילוב עם הקלות במיסוי על בעלות דיור גרמו לעליית מחירי הדירות.
Stock-flow 4.2.2 מודל
המודל הבסיסי
המחקר של מחירי שוק הדיור התפתח על ידי פיתוחים והתאמות שנערכו במשך השנים במודל stock-flow. מודל שוק הדיור מבוסס על תיאוריית התאמת המלאי (stock-flow) של מוצרים ברי קיימ (DiPasquale and Wheaton (1994) .(durable goods, סקרו את התפתחות מודל stock-flow במחקר י תחום מחירי הדיור במשך שלושה עשורים.
להלן סקירת המרכיבים השונים של מודל stock-flow :
ביקוש ־ לפי מודלים מסוג stock-flow הביקוש תלוי במשתנים חיצוניים, !x (כמו תכונות דמוגרפיות והכנסה ריאלית קבועה), המחיר הריאלי של דירות, P, העלות מימון שנתית, U, והעלות החלופית של שכירת דירה R. ההנחה המסורתית של גישת ה-stock flow היתה שהשוק מתנקה (clear) במהירות, וע p בכל נקודת זמן שהיא המחיר משתנה כדי להשוות בין הביקוש לדירות למלאי הקיים (משוואה 1). לפי כך, מחירי שיווי המשקל נקבעים עבור כל תקופה כפונקציה של מלאי הדיור, מכשירי הביקוש ושיעורי הריבית על המשכנתאות.
היצע ־ היצע הדיור, הוא פועל יוצא של משוואה (משוואה 2) שבה מלאי הדיור מופחת בהדרגה (בשיעור 5 וגדל בהדרגה עם בנייה חדשה, C. מונח שהבנייה החדשה C תלויה במחירי הדירות P ובמשתנים חיצוני׳ X2 , כאשר בדרך כלל נכללים בגורמים החיצוניים מחירים של גורמי יצור ושיעורי ריבית שונים. התאמר של מלאי הדירות (על ידי בנייה חדשה) תתבצע רק באיטיות, ולעיתים בפיגור.
שכלול המודל על ידי פיתוח מרכיב עלות הבעלות על דיור
בשנות ה־80 נעשתה תרומה חשובה לתיאוריה של ביקוש לדירות, כאשר מרכיב העלות של בעלות על דיוו שוכלל (בהתאם לתנאים של הכלכלה האמריקנית). במרכיב U שולבה העלות לאחר ניכוי מס של ההלווא ותשלום מסי רכוש	. במשוואה, i הוא שיעור הריבית הנומינלית 1-tp tp הינם שיעורי
המס השולי על רכוש והכנסה. ההתאמה לאינפלציה נערכה עם הוספת קצב ההתייקרות הצפוי של מחירי הדירות (E (AP/P. שכלול זה הוכנס למודל עם שילובה של משוואה 3.
שילוב תגובה הדרגתית במודל
ההנחה המסורתית של גישת ה-stock flow היא שהשוק מתנקה (clear) במהירות, ובכל נקודת זמן שהיא המחיר משתנה כדי להשוות בין הביקוש לדירות למלאי הקיים. בניגוד להנחת מוצא זו, ממחקרים אמפיריים עלה ששוק הדירות מגיב באיטיות ו״מתנקה" רק באופן הדרגתי לאחר זעזועים שונים. קצב התגובה ההדרגתי של השוק קשור לאופן שבו נבנים המחירים בשוק. כאשר קיים בשוק דגם של ציפיות אדפטיביות המחירים נבנים על סמך הסתמכות על מחירי העבר.
אם הפתרון למשוואה 1 הוא מחיר שיווי המשקל ההיפותטי *Pt, ו־ד הוא הקצב באחוזים שבו המחירים בשוק מתכנסים למחיר שיווי משקל זה, כדי להתאים את מודל ה־ stock flow לשוק בעל מנגנון התאמח מחירים הדרגתי ניתן להוסיף את משוואה 4 למודל.
4.2.3	חוסר היכולת להסביר במלואם את שינויי המחירים
במודלים האקונומטרים המנסים להסביר את שינויי המחירים בשוק הדיור נכללים פרמטרים שונים, כגו יחס מלאי דירות למשקי בית, אינפלציה, שיעורי ריבית, מחירי התשומות של שוק הדיור, הכנסות משקי הבית וכוי. יכולת ההסבר של המודלים משתפרת כאשר נכלל במודל פרמטר של ציפיות אדפטיביות.( רובינשטיין, 1997 ;
לפי 1993) Shiller) המחקרים שנערכו עבור אזור בוסטון לא הצליחו להסביר את עליית המחירים הדרמטית על ידי שינויים של גורמים כלכליים. בין הרבעון הראשון של 1983 לרבעון השלישי של 1997 עי מחירי הבתים צמודי הקרקע בבוסטון ב121%. ללא ספק נתונים דמוגרפיים, שיעורי ריבית נמוכים וגורמים כלכליים, שהעניקו יתרון לאזור, שיחקו תפקיד. אך, לאור תוצאות מחקרים שנערכו על ידי ase^ (1986) ו- (1989) Case and Shiller, טענו חוקרים אלו שבלתי ניתן להסביר את עוצמת התופעה בגורמי כלכליים בלבד. המודל של (1986) Case, שהסתמך על גורמים כלכליים שונים, נתן הסבר ל־150/0 עלייה במחירי הבתים צמודי הקרקע בין השנים 1983־1986. בפועל המחירים הוכפלו. החוקרים הגיעו למסקנה שהשוק הושפע מגורמים פסיכולוגיים. קוני בתים הגיבו למחירי הבתים העולים והיו מוכנים לשלם מחירים גבוהים יותר, מתוך ציפיות להמשך עליית מחירים ורוחי הון.
4.2.4	גורם הציפיות
1989) Case and Shiller) חקרו את המרכיב הפסיכולוגי בשוק הדירות. במסגרת המחקר נשלחו שאלוני! זהים למשקי בית שרכשו דירה זמן קצר לפני כן בארבע ערים שונות בארה״ב. בשתי הערים בקליפורניה, אנהיים וסן פרנסיסקו, היתה בזמן המחקר עלייה גדולה במחירי הדירות, כאשר מחירי הבתים צמודי הקרקע (single-family home) עלו בערך ב-20% בשנה. באותו הזמן בבוסטון היה מצב של שוק דירות לאחר תקופה של עליית מחירים (post-boom). מחירי הדירות הראו על מגמת התייצבות בזמן שבו נערן המחקר, לאחר שכמעט הוכפלו באמצע שנות ה-80, ולאחר מp בסוף שנות ה-80 היתה ירידה חדה במחיר הדירות בבוסטון. עיר המחקר הרביעית - מילווקי - אופיינה ביציבות מחירים לאורך תקופה ארוכה.
על ידי השוואת התשובות שהתקבלו מתושבי ארבע הערים בודדו החוקרים את הגורמים הקשורים לשינו מחירים של נדל״ן. החוקרים מצאו שיש הבדל חד בציפיות לשינויי מחירים בעתיד בין ארבע ערי המחקר. לשאלה "בממוצע לאורך עשר השנים הבאות, בכמה אתה מצפה שערך הנכס שלך ישתנה בשנה?". התשוג הממוצעת באנהיים ובסן פרנסיסקו היתה 14.3% ו-14.8°/0, בהתאמה, בבוסטון 8.70/0 ובמילווקי 7.3%.
הציפיות לעליית מחירים גדולה בשתי הערים בקליפורניה לאורך עשר השנים הבאות נראו לא רציונאליו באותו זמן, לאור התנהגות השוק בעבר ולאור העובדה שמחירי הדירות בקליפורניה היו כבר גבוהים מא הסיבות שניתנו על ידי המשיבים כהסבר לציפיותיהם היו מאוד לא בהירות. במקום להישען על עובדות כלכליות, נטו המשיבים לצטט קלישאות, או להגיב לאירועים ומצגים שהיו באותה עת בעיר.
1996) Abraham and Hendershott) ערכו מודל אקונומטרי להסבר שינויי מחירים בשוק הדיור ומסכם בכך שחסר ידע לגבי היווצרותן של ציפיות בשוק הדיור. 1996) Abraham and Hendershott) מסכמים מאמרם על שוק הדיור במילים אלו:
4.2.5	סוג הציפיות המאפיין את שוס הדיור
1996) DiPasquale and Wheaton) מתארים בספרם כיצד סוגים שונים של ציפיות של משקי הבית יגרנ לתגובה שונה של שוק הדירות לזעזוע בלתי צפוי של ביקוש:
ציפיות אקסוגניות (Exogenous Expectations) ־ ציפיות לשינויי מחירים בשוק הדיור, אשר מושפעות משינויים כלכלים, שאינם קשורים לשוק הדיור. לפי מודל ציפיות זה לאחר תגובה של השוק לזעזוע הוא "יתנקה" ויחזור ליציבות.
ציפיות רציונאליות ־ לפי הנחה זו הצרכנים משתמשים בידע שלהם כדי לעצב את ציפיותיהם לגבי התפתחות המחירים בשוק. לצרכנים אין את היכולת לצפות זעזועים של ביקוש או היצע, אבל כאשר מתרחש זעזוע כזה השוק "יתנקה" במהירות ויחזור ליציבות.
ציפיות קצרות רואי (Myopic Expectations) - ציפיות אשר מתפתחות בהשפעת האירועים בשוק הדי עצמו. אלו הן ציפיות אדפטיביות, אשר מתפתחות על סמך המגמות שהיו בתקופות הקודמות. תחת ההנ של ציפיות קצרות רואי, צפוי שוק הדירות בעקבות זעזוע ביקוש בלתי צפוי לעבור סדרה של תנודות מחירים.
אף שמודלים של ציפיות אדפטיביות מבוקרים לעיתים תכופות כמודלים ad hoc, יש עדויות מסקרי צרכנים המצביעות על כך שצרכנים אק פועלים בדרך זו. כאשר מחירים עולים, משקי הבית הנשאלים משיבים שהם מצפים להמשך דומה של עליית מחירים. 1994) DiPasquale and Wheaton) מציינים
לגבי התנהגות המחירים בשוק Mankiw and Weil, 1989 ו־ Case and Shiller, 1989 שמחקריהם של
הדיר מספקות עדות חזקה לכך שציפיות משקי הבית בשוק זה מתבססות על הסתכלות אחורה (backward-looking expectations).
המסקנה אליה מגיעים 1994) DiPasquale and Wheaton) במאמר רטרוספקטיבי זה הסוקר את הידע המצטבר במחקרים שונים היא שמנגנון התאמת המחירים בשוק הדיור הוא מנגנון הדרגתי. יש עדויות ממחקרים אמפיריים שונים שצד הביקוש של השוק אינו "מתנקה" במהירות, אלא לאורך מספר תקופות הסברים למנגנון ה״ניקוי״ האיטי ניתן למצוא בספרות העכשווית של חקר הצרם בשווקי הדיור. בגלל ההטרוגניות של המוצר, זמן החיפוש של הצרכנים הוא ארוך, ותקופת הזמן שבה מוצעות דירות למכירה בשוק היא ארוכה. מוכרים אינם יכולים לקבוע בקלות אם הזמן הארוך שבו מוצגת הדירה למכירה בשוק מייצגת ירידה בלתי צפויה במחירי הדירות או סתם חוסר מזל אקראי.
ניתן לקשור את משך הזמן הארוך שבו לוקח לשוק ל״התנקות" בעקבות זעזוע לקיומן של ציפיות אדפטיביות. כאשר קיימות ציפיות אדפטיביות, מחירי כל תקופה תלויים במחירי התקופה שקדמה לה, ולכך קצב השתנות המחירים יהיה איטי. מאחר והשינוי במחירי הדירות מתבצע על סמך השינויים במחירים שקדמו לו, תוך הקהיית השפעתם של גורמים אחרים בשוק, ציפיות אדפטיביות יכולות לגרום לתופעה של over shooting, כלומר עליית מחירים מעבר לניתן להסבר על ידי השינוי בגורמים הכלכליים
(fundamentals)
4.2.6	הסברים התולים את עליית המחירים במדיניות הממשלה
1994) מצביעים על שינויים שנערכו בשנות ה־80 בשוק למימון) Gentle, Dorling and Cornford
משכנתאות (housing finance market) כעל גורם מרכזי לעליית מחירי הדירות בבריטניה בשנות ה-80. הממשלה של המפלגה השמרנית, שעלתה לשלטון בשנת 1979, ביטלה סוללה של חוקים מגבילים בשוק ההון במטרה לבסס את מעמדה המרכזי של לונדון בשוקי ההון העולמיים ובמטרה לאפשר לכוחות השוק לפעול ולהפיח חיים בכלכלה הנסוגה של בריטניה. לפני הרפורמות של שנות ה־80, אופיין השוק הפיננסי המקומי של בריטניה במידה גבוהה של פיקח שהטיל מגבלות על יכולת גיוס האשראי של משקי בית. לממשלות השונות, שכיהנו לאורך שנות ה-80, היה תפקיד מרכזי בעיצובו של משטר פיננסי ליברלי.
מספר צעדים ננקטו כדי לאפשר קשר הדדי בין סקטור הבעלים־דיירים המתרחב והרחבת סקטור שירותי המימון: סכום הלוואת הדיור שניתן לנכות את הריבית עליה מתשלום המס, הועלה מ־25 אלף ליש״ט ל־נ
אלף ליש״ט; הוסרו מגבלות שמנעו מלווים משיכת הון כנגד עליית שווי הנכס בשוק; הוסרו מגבלות על הלוואות לא בטוחות. שינויים אלו אפשרו את שגשוג שוק המשכנתאות וסיפקו תמריץ לעלייה בביקוש לצריכה, מאחר וחלק מהאשראי שניתן לצרכן לא היה כבול. כתוצאה מביטול המגבלות על לקיחת אשחי כנגד הון דיור, עלה החוב הממוצע של משק הבית כאחוז מהכנסתו השנתית מרמה של פחות מ־50% ב-1980 ליותר מ־100% ב־1991. ב־1990 הגיע לסיומו תהליך זה, שאופיין בגידול ספירלי, בגלל המתיחה
(Gentle, Dorling and Comford, היתירה של החוב האישי וכלכלת בריטניה נקלעה למיתון חמור .1994)
הליברליזציה של שוק המשכנתאות בבריטניה היתה ערוץ מדיניות אחד שבו נקטה הממשלה השמרנית כ לעודד בעלות על דיור בבריטניה. ערוץ המדיניות השני היתה מכירתן של יחידות הדיור הציבורי הסוציאק לדיירי הדיור הסוציאלי (council tenants) הוצע על ידי הממשלה לקנות את הדירות בהן התגוררו בהנר ניכרת. עקב המכירה הלך מאגר הדירות של סקטור הדיור הסוציאלי והתמעט, תוך כדי ירידה ניכרת באיכות של המאגר, שט הדירות הטובות יותר היו הראשונות להימכר. המטרה של הרחבת סקטור הבעלים־דיירים בבריטניה מקודמת אפוא על ידי הממשלה בשני אפיקי מדיניות שונים, הראשון ־ ה״מק׳ - צמצום מלאי הדירות של הדיור הציבורי וירידת איכותן, והשני - הגזר - הרחבת האפשרות שלמשק הבית לגייס אשראי לקניית דירה (1994 ,Gentle, Dorling and Cornford).
4.3	ההשלכות הסוציו-אקונומיות של שינויי מחירים בשוק הדירות
4.3.1	מבוא
עבור רוב משקי הבית הדירה מהווה את הנכס העיקרי בתיק ההשקעות, לט השינויים במחירי הדירות מהוות גורם משמעותי לחלוקה חדשה של עושר (Wealth Redistribution) בחברה. עלייה מהירה בערך הדירות, בהשוואה לפרמטרים אחרים בכלכלה, מגדילה את הפערים הכלכלים בין בעלים־דיירים לבין סקטור השוכרים, ומקטינה את האפשרות של שוכרים לרכוש דירה. עלייה מהירה בערך דירות גורמת ג□ להיווצרות פער בין־דורי, משקי הבית הצעירים שלא רכשו דירות בתקופה שלפני עליית המחירים, יעמדו
מול מחירי דיור גבוהים יותר וההסתברות שלהם לרכוש דירה תהיה נמוכה יותר ,Case and Cook) (1989.
לפי 1984) Badcock) לאורך שנים התמקד הדיון האקדמי בשאלה של צורת מגורים בבעלות מול צורת מגורים בשכירות והשפעתן על צבירת ההון, ודיון זה הסיט את תשומת הלב מהאופי המורכב והשונות הקיימת בתוך סקטור הבעלים־דיירים. בשנות ה־90 פקד את שוק הדיור בבריטניה אירוע חמור של ירידו מחירי הדיור, לאחר תהליך ההפרטה הנמרץ של השיכון הציבורי שבוצע על ידי ממשלת תאצ׳ר. עבור חלי ניכר של משקי הבית נוצר מצב קיצוני של היווצרות הון דיור שלילי, כלומר שחובם של בעלי הדירה עבור
גדול משוויה בשוק. האירועים החמורים בשוק הדיור בבריטניה בשנות ה־90, הם שמיקדו את תשומת ליבם של חוקרי האקדמיה לסוגייה החשובה של ההבדלים הקיימים בתוך הקטגוריה של בעלים־דיירים עצמה.
1994) Badcock) בדקה את השפעת שינויי המחירים על הצבר ההון של משקי בית בעלים־דיירים בשמונו פרברים של מטרופולין אדלאיד באוסטרליה. שיטת המחקר היא פנייה באמצעות שאלונים למשקי בית אשר מכרו את דירותיהם בתקופה נתונה. המחקר העלה שיש קשר בין מסלול הקידום בתעסוקה של המפרנסים לבין הצבר ההון של משקי הבית. המסקנה של המחקר היא שבאוסטרליה הון הדיור busing (Wealth מצטבר באופן פרוגרסיבי אצל משקי הבית בעלי האפשרויות הגדולות יותר לקידום מקצועי.
1994) Badcock) מתייחסת למסלול ההחלטות על רכישת דירה כמקבילה לקבלת ההחלטות במישור המקצועי ומציגה את המונח קריירת דיור (.(Housing career
43.2	השלכות סוציו-אסונומיות של עליית מחירים
1989) Case and Cook) בדקו כיצד השפיעה עליית המחירים המהירה בבוסטון בשנות ה־80 על חלוקת העושר בין משקי בית בעלים־דיירים ומשקי בית מתגוררים בשכירות, ובתוך כל אחד מהסקטורים לפי עשירוני הכנסה. להערכת החוקרים, משקי בית שנכנסו לשוק הדירות ב-1987 (לאחר עליית המחירים) יצטרכו לשלם, במונחים של אחוזים מהכנסתם, בערך פי שתיים מאלו שקנו לפני עליית המחירים. לעומז זאת, השוואת שיעור הוצאות דיור בשכירות ביחס להכנסה לפי עשירונים, העלתה שאp היתה עלייה בשיעור ההוצאות על דיור בשכירות, אבל העלייה היתה מתונה יחסית. ההסבר לכך טמון בעובדה שהעלי בשכר הדירה היתה מתונה ביחס לעלייה בערך הדירות4, וp שההכנסות של משקי הבית עלו.
כדי לחשב את שיעור הגידול בהון של משקי הבית בהתאם לעשירוני הכנסה כספית הניחו Case and Cook, שמחירי הדירות, הן בצמרת שוק הדיור והן בתחתיתו, עלו באותו שיעור התייקרות. Case and Cook הדגימו שהעלייה בהכנסה ברוטו (שירותי הדיור מגולמים להכנסה ברוטו) של משקי הבית בעשירונים התחתונים של סקטור הבעלים־הדיירים היתה גבוהה יותר באחוזים, מאשר הגידול בהכנסה ברוטו של העשירונים העליונים.
4.3.	3 השלכות סוציו-אקונומיות של ירידת מחירים
בעוד שהמחקר של 1989) Case and Cook) בדק את השינוי בחלוקת העושר (wealth distribution) בין שכבות סוציו-אקונומיות שונות לאחר עליית המחירים, המחקרים שיוצגו בהמשך עוסקים בסוגייה זו בתקופה שלאחר ירידת מחירים.
שנוצרה (negative equity) 1994) בדקו את בעיית הון הדיור השלילי) Gentle, Dorling and Cornford
בבריטניה בראשית שנות ה־90. במסגרת המחקר נבדק מדגם של קרוב למיליון תיקים של משכנתאות שניתנו במהלך שנות ה־80. תיקי המשכנתאות הועמדו לרשות החוקרים על ידי אחת מחברות הבנייה הלאומיות. כדי לאפשר השוואה בין מחירי הדירות בתקופות שונות מוינו הדירות לארבעה סוגים שונים. בנוסף הוגדרו 112 אזורים גיאוגרפיים של שווקי דיור, לאורך 12 שנה. (בסה״כ הוגדרו 5,376 קטגוריות שי מחירי דירות: 4 סוגי דירות כפול 12 שנה כפול 112 אזורים גיאוגרפיים). מאחר וקובץ הנתונים שנמסר לחוקרים היה מעודp רק עד סוף 1991, והחוקרים רצו לכלול במחקר גם את שנת 1992, שבה המשיכה המגמה של ירידת המחירים, החוקרים הוסיפו מקור מידע נוסף: מחירון דירות. החוקרים חישבו את מצ1 הון הדיור של משק הבית בשנת 1992 עבור כל רשומת משכנתא. לפי ממצאי המחקר היה ריכוז גבוה של משקי בית במצב של הון דיור שלילי באזורים העניים של דרום־מזרח ודרום־מערב; סוגי הדירות הזולים יותר היו מועדים יותר להון דיור שלילי (27% ממשקי הבית שקנו את סוג הבית הזול יותר נמצאו במצב ע הון דיור שלילי).
1995	) Dorling and Cornford) המשיכו לחקור את בעיית ההון השלילי בבריטניה במגמה לאפיין את משקי הבית שנפגעו מתופעה זו. מחקר זה נשען אף הוא על המידע העולה מתיקי המשכנתאות. מצב הון הדיור של משק הבית חושב עבור כל רשומה בנפרד. הרשומות מוינו לקבוצות לפי קריטריונים שונים: אזו גיאוגרפי (חלוקה של בריטניה הגדולה לעשרה אזורים עם חלוקת משנה עדינה יותר באזור מסביב ללונדון המשכנתא כאחוז ממחיר הרכישה; שנת הקנייה של הרכוש; הכנסות הלווים בזמן הרכישה; משלח היד ע הלווים בזמן הרכישה; ערך הנכס בזמן הרכישה.
תוצאות המחקר: תופעת ההון השלילי הופיעה בעוצמה שונה באזורים גיאוגרפיים שונים, כאשר ריכוז גבוה של משקי בית עם הון שלילי התרכז באזור דרום־מזרח. ריכוז גבוה של בעלי הון דיור שלילי היה בין משקי הבית שקנו את דירותיהם בין 1988 ל-1991; בין משקי הבית בעלי ההכנסה נמוכה; ובין משקי הביו הצעירים. נמצא שבכל אזור, משקי הבית, שהיו מתחת לגיל 25 בזמן הרכישה, החזיקו את השיעור הגבוה ביותר של הון שלילי בין קבוצות גיל. הסתברות גבוהה יותר להון הדיור השלילי היתה אצל משקי בית שרכשו דירות בפלח התחתון של שוק הדיור, ואצל לווים שמשלח היד שלהם בעת הרכישה הוגדר כפקידוו נמוכה או בעלי מלאכה.
המחקר של 1995) Dorling and Cornford) מצביע על כך שתופעת הון הדיור השלילי הנלווית לירידת מחירי הדירות היא בעיה שקיימת בעיקר בשוליים של סקטור הבעלים־דיירים: הנפגעים הם בעיקר משקי הבית הצעירים ביותר, אלו שמשתכרים פחות, ואלו שרכשו את הדירות באיכות הנמוכה ביותר.
1996	) Henley) בדק את השפעת שינויי המחירים בבריטניה על התפלגות הון הדיור בין עשירונים (distribution of housing wealth). במחקר נעשה שימוש בשני סקרים של משקי בית, הראשון נערך בתקופה של עליית מחירים (1985) והשני בתקופה שלאחר ירידת מחירים (1991) והיווצרות בעיה של הון דיור שלילי (Henley .(Negative Equity נעזר בשני מדדים של אי שיוויון: מדד גיני ומדד מחצית הריבוע של מקדם השונות (half squared coefficient of variation).
Henley בדק את נתוני השוויון עבור הון הדיור הגולמי (gross wealth) ועבור הון הדיור נטו (equity). הממצאים הצביעו על עלייה קלה באי־השוויון של הון דיור אצל כלל משקי הבית, אשר הינה משמעותית יותר במונחים של הון הדיור הגולמי. נמצא שרוב הגידול של אי השוויון, קשור לגידול אי השוויון בתוך סקטור הבעלים־דיירים. גידול אי־ השוויון בסקטור הבעלים־דיירים נובע מהרחבת סקטור זה ויישומה ש׳ התוכנית לרכישת הדיור הציבורי הסוציאלי.
4.4	האחריות לתוצאות של שינויים במחירי שוק הדירות
בתקופה של עליית מחירים, משקי בית שעדיין לא רכשו דירה, מושפעים מהדעה הרווחת הנבנית על סמך ציפיות אדפטיביות שמחירי הדירות ימשיכו לעלות, ולp כדאי שיקדימו את מועד כניסתם לשוק הדירות בבעלות. מערך ההחלטות של משקי בית אלו הוא מעוות. משקי בית מתנהגים לכאורה כספקולנטים המהמרים בשוק הדיור. מערך ההחלטות של משק בית המצוי בשולי שוק הדיור בבעלות בתקופה של עלייו מחירי□ יוסבר באמצעות המודל שיובא להלן.
4.4.1	מערד ההחלטות של משח הבית
כדי להדגים את מערך ההחלטות העומד בפני משק בית בזמן של אינפלציה במחירי הדירות, ואת ההשלכר שיש להחלטה זו על צבירת ההון שלו ומידת שביעות רצונו, נשתמש במודל סטטי דו-שלבי של עקומות תועלת. מונח שבידי משק הבית נתון תקציב אותו הוא יכול להקצות בין H -דיור, לבין S-מגוון השקעות אחרות העומדות לבחירה עבור משק הבית, שביניהן יכולות להיכלל השקעה בשוק ההון או השקעה בהשכלה וכדו׳. מונח שמשק הבית חייב להקצות סכום מינימלי מסוים לדיור. מונח שקיים מתאם חיובי (קורלציה) בין השינויים במחירים של שוק הדיור בשכירות ובין השינויים במחירים של שוק הדיור בבעלות. ההקצאה לדיור יכולה להוות עבור משק הבית החלטה על הקצאה לצריכה בלבד, במידה ומשק
הבית מחליט לשכור, או החלטה בו זמנית על הן על צריכה והן על השקעה, במידה ומשק הבית מחליט להיכנס לשוק הדירות בבעלות.
4.4.2	שוס הדיור בשכירות לעומת שוק בדיור בבעלות
נתון ששוק הדיור נמצא במגמה של עליית מחירים. משק הבית צריך לקבל החלטה על שכירות או בעלות, כאשר כל אחד מאופני מגורים (tenure) אלו, מחייב הקצאה מינימלית כל שהיא ל -H . יתק, שבגלל זעזוע של ביקוש הפוקד את שוק הדיור, המחיר של H בשוק הדיור בשכירות עולה מהר יותר מאשר בשוק הדיור בבעלות. עלייה דיפרנציאלית זו תדרבן את משק הבית לעבור לשוק הדיור בבעלות, שקיים בו גם אלמנט של השקעה, גם אם ההקצאה המינימלית בשוק זה גבוהה יותר מההקצאה המינימלית בשוק השכירות.
חלק ממשקי הבית יישארו בשוק הדיור בשכירות. הם יעשו זאת בגלל חשש מירידת מחירים בשוק הדיור בבעלות או בגלל שהתקציב שלהם לא מאפשר להם את ההקצאה המינימלית ההכרחית של שוק הדיור בבעלות. עבור משק בית שנשאר לגור בשכירות המשך עליית המחירים בשוק הדיור תביא להרעת מצבו, הוא יוכל לרכוש פחות H או S בעזרת התקציב שלו. שינוי במגמת מחירי הדירות וירידת מחירים תביא לשיפור במצבו, הוא יוכל לרכוש יותר H או S בעזרת התקציב שלו.
4.4.3	הקצאה בשוק הדיור בבעלות
מגמה של עליית מחירים בשוק הדיור ונסיבות שונות שבהן נמצא משק הבית, שיפורטו בהמשך, יכולים להביא למצב המתואר באיור 4.1 של הקצאה לא אופטימלית ל־ H של משק הבית. ההקצאה של משק הבית באיור 4.1 היא מעוותת. משק הבית מקצה את התקציב שלו כך שהוא רוכש כמות גדולה יותר של ביחידות דיור בתמורה לויתור על כמות גדולה יותר של יחידות של S, מהמצב של הקצאה אופטימלית. ההקצאה המעוותת של משק הבית מביאה אותו לעקומת אדישות נמוכה יותר מזו שיכול היה להגיע אליה בהקצאה אופטימלית.
נסיבות שונות יכולות לגרום למשק בית להקצות את משאביו כמתואר באיור 4.1 :
א.	משק בית הינו ספקולנט, אשר מהמר על המשך עליית מחירים בשוק הדיור ועודף ההשקעה שלו ביחידות דיור הינו בבחינת השקעה נושאת סיכון.
ב.	משק הבית אינו בשל להיכנס לשוק הדיור, אך הוא חושש שהמשך מגמת עליית המחירים תימשך והחלום של רכישת דירה ילך ויתרחק. משק הבית נכנס לשוק הדירות בבעלות, כאשר סף הכניסה המינימלי של שוק הדיור הוא כמסומן באיור 4.1 בנקודה s. האילוץ לשלם את סף הכניסה המינימלי גורם אפוא להקצאה מעוותת של משק הבית. ההקצאה של משק הבית נערכה במקרה זה תחת אילון
ג.	משק הבית מזהה מצב שבו רמת הסיכון גבוהה יותר בתת-השווקים הנמוכים של שוק הדיור. כדי לצמצם את רמת הסיכון של השקעתו הוא מעדיף להקצות יותר ממשאביו להשקעה בדיור ולעבור ליחידת דיור בתת־שוק גבוה יותר של השוק. גם במקרה זה ההקצאה נערכה במידה רבה תחת אילוצים, כפי שהם זוהו על ידי משק הבית.
כעת נבחן מה יקרה למשק הבית ה״ספקולנט" המתואר באיור 4.1:
המשך עליית מחירים- תגרום לעלייה בהכנסות משירותי הדיור. קו התקציב של משק הבית גדל אפוא כלפי חוץ. למשק הבית יש אפשרות לממש את הדירה, ולהשתמש בכסף זה כדי לתקן את ההקצאה הלא אופטימלית, שערך בשלב הראשון, תוך כדי עלייה ברמת שביעות הרצון שלו (יציאה לעקומת אדישות חיצונית יותר), מעבר לרמה שהיתה אפשרית בשלב ההקצאה הראשון.
שינוי מגמה וירידת מחירים ־ ירידת מחירי הדיור תגרום לירידה בהכנסות משירותי דיור. קו התקציב ש7 משק הבית צומצם, כמתואר על ידי הקו המרוסק הסגול. משק הבית לא יכול לתקן את ההקצאה המעוותת שערך בשלב הראשון. משק הבית ״כלוא״ במצב, שק תיקון ההקצאה יביא אותו לעקומת אדישות נמוכה מזו שבה הוא נמצא.
4.4.4	הנסיבות שבהו סייס צידוק לעזרה ממשלתית ל״מפסידים" בשוק הדירות בבעלות
השאלה: האם יש צידוק להתערבות ממשלתית לטובת משקי בית במצב של ירידת מחירים בשוק הדיור? התשובה תלויה במידה רבה בזיהוי הנסיבות שהביאו למצב של "כליאתו" של משק הבית במצב של הקצאה לא נכונה. במידה ומשק הבית פעל ממניעים ספקולטיבים, הרי שדינו כדין כל משקיע. השקעה בדירה, כמו כל השקעה אחרת, הינה השקעה נושאת תשואה ומכאן שמעורבת בה גם רמה תואמת של סיכון. משק הבית הפסיד אפוא כאשר הימר בהשקעתו בדירה, וקשה לבנות טיעון שיצדיק התערבות ממשלתית לטובת משק הבית הספקולנט. אבל במידה ומשק הבית פעל מתוך אילוצים, כפי שמפורט בסעיפים ב׳ וגי לעיל, ואם אילוצים אלו נובעים במידה מסוימת ממעורבות ממשלתית בשוק בדיור, הרי שיש הצדקה לכך שהממשלה תגיש סיוע ל״לכודים" בהקצאה לא נכונה בשוק הדיור.
1995) Dorling and Comford) שחקרו את ההתפלגות של הון הדיור השלילי בבריטניה, סבורים שזוהי אחריות הממשלה לעצב מדיניות דיור, אשר תעזור למשקי בית שנקלעו למצב של הון דיור שלילי. ניסיונור לסייע למשקי בית נערכו דווקא מצד מלווי המשכנתא, אך יכולתם לפעול מוגבלת, מאחר והם פועלים בשוק תחרותי ובתוך מסגרת של הגבלים עסקיים. 1995) Dorling and Comford) מסבירים שחוסר הפעולה של הממשלה בבריטניה מקורה, מצד אחד, בתקווה שמחירי הדירות יחזרו לעלות ובעיית ההון השלילי תצטמצם, ומצד שני, במידה הגדולה של המורכבות והקושי הכרוכים ביצירת מדיניות כזו.
1995) Dorling and Comford) מדווחים על קיומה של מדיניות עזרה למשקי בית בעלי הון דיור שלילי בפינלנד (1993-Dorling and Comford .(statutory debt settlement מדווחים שלתכנית הסיוע הזו היו מספר השלכות שלא נחזו מראש, לדוגמא, השימוש בערבויות של ההורים להלוואה המקורית, פירושה מתיחת הבעיה של הון הדיור השלילי על פני הדורות ומשיכה של מספר גדול יותר של משקי בית לבעיה זו
4.5	השפעת השי נחים במחירי הדירות על יציבות המשק
השפעתן המאקרו-כלכלית של שינויי המחירים בשוק הדיור משכה תשומת לב אקדמית רבה, כיוון ששרוי הדיור והבנייה הם גורמים מרכזיים בכלכלה ושינויי מחירים יכולים לערער את יציבות כלכלת האזור או המדינה.
חקר אירוע: בוסטון
1992) Case) סקר את המיתון העמוק שפקד את מדינת מסצו׳סטס בין 1991-1988. בתקופה זו איבדה כלכלת האזור 273,000 משרות, שהן 8.7% מבסיס התעסוקה. שיעורי האבטלה עמדו על 2.4% ביולי 1987 והגיעו לרמה של 9.7% במרץ 1991. גל מיתון זה הגיע לאחר שבין השנים 1987-1984 היתה במדינה תקופ של צמיחה כלכלית מהירה שהיתה מלווה בעליית מחירים מהירה של הנדל״ן. Case מנתח את הגורמים לשינוי הדרמטי. הוא טוען שמספר גורמים חברו ביחד וגרמו למיתון. חלק מהמיתון יכול להיות מיוחס לקיצוצים בתקציב ההגנה הפדרלי, אשר פגעה בתעשיית ההי-טק באזור. בסוף 1987, לאחר שגשוג כלכלי שנמשך מספר שנים, מבנה המחירים של האזור לא היה בהתאמה עם האזורים שמסביבו, והאזור איבד מהאטרקטיביות שלו למשקיעים. התיזה של Case היא שהמיתון הוחרף בגלל הפעילות של שווקי הנדל" כאשר מקורות התעסוקה שנוצרו בעקבות עליית מחירי הנדל״ן (boom) בבנייה, נדל״ן, מימון מסחר ושירותים התנוונו, בעקבות סיומה של תנודת הצמיחה של הנדל״ן, מגמת זו הצטרפה למגמה של הצמצוו הכלכלי. Case טוען ששוק הדיור פועל להעצמת תנודות כלכליות במשק.
רמת הסיכון של הבנקים הישראלים
לפי בוגי ס. (1999), בניתוח פרופיל הסיכון של הבנקים הישראלים שנערך על ידי סטנדרד אנד פור, נמצא שהנקודה החלשה של קבוצות הבנקאות בישראל היא ריכוזיות הסיכון הנובעת מהיקף השקעות גבוה במגזר הבנייה והפיתוח. כ-20%-25% מסה״כ התרחבות האשראי בשוק המקומי הם לבנייה ופיתוח וזוה רמה גבוהה מאוד. ההיזהרות משווקים שבהם היקף ההשקעה בבנייה ופיתוח גדולים היא על סמך לקחי אירועים שהתחוללו בשווקים אחרים בעלי מאפיינים דומים. בשוודיה ובפינלנד בתחילת שנות ה-90, כאי היה מיתון כלכלי, התמוטטו שווקי הנדל״ן והפכו לבלתי נזילים לתקופה של שנתיים עד שלוש. הבנקים ספגו הפסדים ענקים בחיסול הלוואות פרובלמטיות.
4.5.1	מנגנונים למניעת שינויי מחירים בשוק הדירות ולמיתון השפעותיהן
מדיניות סרקעית - עליית מחירי הדירות היא השתקפות של עליית מחירי הקרקע. אחד הרעיונות שבעזרתו ניסו למנוע ספקולציה על קרקע הוא בעלות לאומית. הרעיון הוא שבעלות לאומית על קרקע תימנע ממספר קטן של בעלי קרקעות להתעשר מהצמיחה הכלכלית שהושגה באמצעות מאמצי החברה כולה (1913 ,Hyder).
(Darin-Drabkin, מדיניות קרקעות של יצירת בנק קרקעות בידי הרשויות המקומיות הונהגה בשוודיה במטרה למנוע ספקולציה בקרקע לפיתוח עירוני והוכיחה את עצמה (Needham, 1992) 1977 ובהולנד)
כיעילה לפחות במשך תקופה מסוימת. שיטת החכירה הנהוגה על 92% מקרקעות מדינת ישראל עוצבה במקור ככלי למניעת ספקולציה, אבל לאורך השנים חל כרסום ביישומה של שיטה זו (בו שטרית וצ׳מנסק 1999). התערבות ממשלתית בשוק הקרקעות אינה עולה בקנה אחד עם הפילוסופיה של כלכלה חופשית והפרטה שהשפיעה על עיצוב המדיניות של מדינות המערב בעשורים האחרונים, ולכן סיכוייה של מדיניות כזו לזכות לקונצנזוס פוליטי הם קלושים.
תכניות ביטוח - בספרו מציע 1993) Shiller) רעיון חדשני של תכניות ביטוח שמכוונות לתת פיצוי ישירות לצרp במידה וערך הדירה שלו ירד בהשוואה לערכי דירות אחרות או בהשוואה לנכסים אחרים במשק. 1993) Shiller) מדווח על ניסיון ליישום תכנית ביטוח לערך הבתים בשכונות מסוימות של שיקגו ביוזמה מוניציפלית. 1999) Shiller and Weiss) בוחנים במאמר זה את האפשרות ליצור פוליסות ביטוח שיכסו הפסדים שנגרמים עקב ירידה בערך דירות.
4.6	סיכום
מחקרים בתחום מחירי הדיור הצביעו על כך שעליות מחירים בשוק הדירות תחילתן בשינוי באינדיקטור* כלכליים או בהחלטות מדיניות, אשר אפשרו את התרחבות האשראי לרכישת דירות. מחקרים הצביעו על כך ששוק הדיור מאופיין בקיומן של ציפיות אדפטיביות. מגמות המחירים מתעצמות עקב דפוס ההתנהגוו של הצרכנים והמוכרים בשוק, אשר בו שולטות ציפיות אדפטיביות. בנוסף, ציפיות אדפטיביות גורמות לנ ששינויי המחירים יהיה הדרגתיים, ומאפשרות את קיומה של תגובת יתר (over shooting).
לשינויי המחירים בשוק הדירות יש השפעה על חלוקת העושר בחברה. ממחקרים בבריטניה עלה שכאשר יש ירידת מחירים בשוק הדירות משקי הבית הנקלעים למצב של הון דיור שלילי הם משקי הבית בשולי סקטור הבעלים־דיירים: משקי הבית הצעירים יותר שרכשו את הדירות הזולות יותר באזור הלא נכון ובזמן הלא נכון.
לפי מודל שהוצג במסגרת הפרק מצב של עליית מחירים בשוק הדיור גורם לכך שמשקי הבית יקצו את משאביהם באופן לא-אופטימלי. ההקצאה הלא-אופטימלית יכולה לנבוע מאילוץ להקצות סף מינימלי מסוים הנחוץ כדי להיכנס לשוק הדירות בבעלות. במצב שבו מדיניות ממשלתית היא זו שגורמת למשקי הבית להיקלע למצב של הון דיור שלילי יש צידוק לכך שתינתן למשקי הבית הנפגעים עזרה. ממחקרים עולה ששינויי מחירים בשוק הדיור משפיעים על יציבות הכלכלה כולה, ולp יש חשיבות רבה לעיצוב מדיניות שתבטיח יציבות מחירים.
סיכום לרקע התיאורטי
הדגשת המידע הרלוונטי כרקע לניתוח הממצאים לשוק הדירות בבעלות בישראל בין השנים 1998-1989.
שוק הדיור מאופיין בעקומת היצע קשיחה בטווח הקצר, בגלל משך הזמן הארוך של תהליכי התכנון והבנייה.
שינויי מחירים בשוק הדיור מתחילים מסיבות של גורמים כלכליים או שינויי מדיניות והם מועצמים בגלל קיומו של מנגנון ציפיות אדפטיביות.
יש הבדל בין המוטבים המוצהרים של תכנית סובסידיה ממשלתית לבין הנהנים ממנה בסופו של דבר. סובסידיה תגרום לעלייה במחיר הדירות. העלייה במחיר הדירות וחלוקת ההנאה של הסובסידיה לדירות תלויות בעקומות הביקוש וההיצע של שוק הדיור. סובסידיה המעוצבת נכון היא זו שתצליח לעכב את התהליכים האלו בתקופה שהיא תקפה.
הקריטריונים לעיצובסובסידיות:
1.	שיעור הסובסידיה המגיע בסופו של דבר לידיהם של המוטבים המוצהרים של התכנית.
2.	המידה שבה נשמר העיקרון של consumer sovereignty.
3.	המידה והמהירות שבה מתרחש תהליך העלייה במחיר הדירות כתוצאה מהיוון הסובסידיה.
כאשר בעלות על דיור מתבססת כנורמה נוצרת סטיגמה שלילית על משקי הבית המתגוררים בשכירות. מלאי הדיור בשכירות מצטמצם ונוצרת תופעה של שיור, אשר מאיצה במשקי הבית המתגוררים בשכירות להיכלל בסקטור הבעלים־דיירים.
ככל שעולה שיעור סקטור הבעלים־דיירים, נכללים בו יותר משקי בית במצב סוציו־אקונומי נמוך. השתייכות משקי בית ממצב סוציו-אקונומי נמוך לסקטור הבעלים־דיירים פוגעת בחוסן של שוק הדיור וביכולתו להתאושש בשעת מיתון.
במצב שבו נקלעים משקי הבית להון דיור שלילי נפגעת ניידותם ויכולתם להגיב לשינויים בשוק העבודה.
משקי הבית בשולי שוק הדיור: הצעירים יותר ואלו שקנו את הדירות הזולות יותר הם המפסידים, כאשר יורדים מחירי הדירות. הממשלה המעורבת בשוק הדיור צריכה לסייע לנפגעים מירידת מחירי הדירות, במידה והם פעלו מתוך אילוץ שהציבו בפניהם עליות המחירים בשוק הדיור בתקופת הקניה.
חלק ב׳ - שוק הדיור בישראל 1989־998
הקדמה לשוק הדיור בישראל 1989־1998
מטרת חלק זה היא להציג את שוק הדיור בישראל בתקופת המחקר. חלק זה מציג ומנתח נתונים שונים שוק הדייר, אשר מפורסמים על ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ומשרד השיכון. על סמך הרקע התיאורטי והידע לגבי שוק הדיור בישראל נוסחו שאלות המחקר.
פרק 5 : שוק הדיור בישראל 1998-1989- הערכות לקליטת גל ההגירה
במסגרת פרק זה נסקרת מדיניות הממשלה לקליטת גל העלייה וההתפתחויות שחלו בה במשך התקופה. בישראל התפתחה מסורת של תמיכה בשוק הדיור באמצעות סבסוד משכנתאות, וכל הממשלות שכיהנו בתקופת המחקר המשיכו במדיניות זו. במסגרת הפרק נסקרת השפעתה של מדיניות זו על שוק הדיור בתקופת המחקר. במסגרת הפרק נסקרת גם ההערכות של שוק הדיור למתן מענה לעודף הביקוש.
פרק 6 : שוק הדיור בישראל 1989־1998- תגובות השוק לזעזוע הביקוש
במסגרת פרק זה נסקרת תגובת השוק לזעזוע הביקוש. פרק זה מציג את בחינת נתוני המאקרו של שוק הדיור, המתפרסמים על ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה. במסגרת הפרק הושוו השינויים שחלו במד הדיור; הושוו השינויים שחלו במחירים של ערים שונות וגודלי דירות שונים; ונותחו השינויים שחלו בהכנסות מדיור בתקופה שלאחר זעזוע הביקוש והשפעתם על עושרם של משקי הבית.
פרק 5: שוק הדיור בישראל 1989־1998 -הערכות לקליטת גל ההגירה
5.1	מבוא
עבודת מחקר זו מתמקדת בשוק הדירות בבעלות בישראל בתקופה שבין 1989 ל-1998. התופעה שמייחדת תקופה זו היא זעזוע ביקוש כתוצאה מקליטתו של גל הגירה גדול מבריה״מ לשעבר. במסגרת פרק זה נסקרת הערכות שוק הדיור לקליטת גל ההגירה של שנות ה־90. תחילה מנסה הממשלה לנקוט במדיניות של "קליטה ישירה", אשר מסתמכת על כך שההגירה תיקלט באמצעות כוחות השוק הקיימים. כאשר נודע ההיקף העצום הצפוי של גל ההגירה, עוברת הממשלה למדיניות של מעורבות ישירה בשוק הבנייה ונוקטת בשורה של אמצעים שנועדו לגרום לגידול היצע הדירות. הממשלה ממשיכה את מדיניות התמיכה בסקטור הבעלים־דיירים שהיתה בתוקף עוד לפני קליטת גל ההגירה על ידי עדכון גובה המשכנתאות הממשלתיות והפיכתן למכשיר מימון מרכזי בשוק הדירות.
במסגרת פרק זה תיסקרנה התפתחויות שוק הדיור עד ל-1989, שp עבור שוק הדיור הישראלי לא היתה זו הפעם הראשונה שבה התמודד עם קליטת גל הגירה; תיסקר מדיניות הממשלה לקליטת גל העלייה וההתפתחויות שחלו בה במשך התקופה; תיסקר מדיניות סבסוד המשכנתאות והשפעתה על שוק הדיור; תיבחן תגובת שוק הבנייה ותהליך גידול ההיצע.
5.2	סקירה של התפתחויות שוק הדיור עד ל־1989
הסקירה שלהלן של התקופה שבין הקמת המדינה לשנת 1989, שבה החל גל העלייה הגדול
מבריה״מ לשעבר, מתבססת על כרמון (1998). כרמון (1998) מחלקת את התקופה לשלוש
תקופות משנה:
1948 עד 1964- השיכון בשירותו של מטרות לאומיות
בשלוש השנים הראשונות לקיומה של מדינת ישראל, 1951-1948, עמדה המדינה הצעירה בנטל של קליטת כ-700 אלף נפש, רובם פליטים חסרי אמצעים. למדיניות השיכון בתקופה זו שתי מטרות מרכזיות, הראשונה ־ אספקת קורת גג לעולים, השנייה ־ פיזור אוכלוסייה.
קרוב לחצי מליון יחידות דיור נבנו בשנים 1950־1964, כאשר חלקו העיקרי של מפעל בנייה אדיר זה, כ-75% ממנו, היה פרי יוזמה ותכנון ממשלתיים, ובוצע באופן בלעדי כמעט על ידי הממשלה ושלוחותיה.
1965 עד 1976- תקופת המבוכה במדיניות השיכון
לישראל נוספו בעשור הנדון כמיליון נפש ונבנו כ-400 אלף דירות חדשות. חלקה של הבנייה הפרטית בשוק הדיור הוכפל ואיכותן של הדירות עלתה. הפער החברתי־כלכלי ההולך ומעמיק בחברה הישראלית ושיוכו העדתי עלו לסדר היום הציבורי ומשרד השיכון נוקט במדיניות שמטרתה לצמצם פער זה. התמיכה הציבורית בדיור עוברת מתמיכה בצד ההיצע לתמיכה בצד הביקוש, מסבסוד של דירות לסבסוד משכנתאות לזכאים. בצד מדיניות לתיקון פערים חברתיים, שכאמצעי להגשמתה נקבע גובה הסובסידיה בהתאם לקריטריונים שלקחו בחשבון את גודל המשפחה וההכנסה, מופעלת מדיניות פיזור האוכלוסייה על ידי קביעת סובסידיות גבוהות יותר וקריטריונים נוקשים פחות עבור דירות ביישובי פיתוח.
1977 עד 1989- הסטת המעורבות הממשלתית מצד ההיצע לצד הביקוש לדיור
בשנת 1977 חל מהפך פוליטי ולראשונה בתולדות המדינה עולה מפלגת הימין לשלטון.
הממשלה הימנית נותנת לגיטימציה למגמות שהחלו להתפתח קודם לק. קטנה מעורבותה הישירה של הממשלה בשוק הדיור, מתרחש מעבר הדרגתי מתמיכה במצרך לתמיכה בנצרך
וניתנת תשומת לב ציבורית לשיקומו של דיור ישן. ההשקעה בדיור הציבורי אמנם נמשכת
אך היקפיה ירדו לכחמישית מכלל הדירות החדשות.
יש שינוי גם בעצם ההגדרה של "דיור ציבורי". בעוד שבעבר דיור ציבורי משמעותו היתה
דיור ביוזמה, תכנון וביצוע ממשלתי. בתקופה הנדונה מעורבים יותר אלמנטים של שוק
חופשי בהגדרה של דיור ציבורי. הממשלה יוזמת וקובעת קווים כללים של התכנון, בעוד שגיוס המימון, התכנון המפורט והביצוע נמסרים לחברות פרטיות. כמעט וכל הדירות
הנבנות ביוזמה ציבורית בתקופה הנדונה מיועדות למכירה במחירי שוק, ורק אלפים מעטים מהן מתווספים לדיור המושכר על ידי החברות הממשלתיות. בתקופה זו מתגבשות ומשתכללות תכניות הממשלה לתמיכה בצד הביקוש, בעיקר של תכניות סיוע המסבסדות
את הריבית על המשכנתאות. יש התמחות של תכניות שונות שמטרתן לעזור לקבוצות אוכלוסייה נזקקות שונות.
את ההצלחה בפתרון רוב בעיות הדיור וההישג (Carmon and Czamanski, 1990) להערכת
של שיפור דרמטי בתנאי הדיור עבור כל האזרחים ניתן לייחס במידה רבה למעורבות גדולה של הממשלה בשוק הדיור בשנים הראשונות. בשנים אלו, למרות המלחמות ולמרות קשיים כלכליים, לדיור היתה עדיפות גבוהה בהקצאת משאבים פיננסיים וכוח אדם ממקורות ציבוריים.
5.3	הערכות הממשלה לקליטת גל העלייה
5.3.1	חוסר מוכנות של שוק הדיור לקליטת גל העלייה
איור 5.1 מתאר את קצב הגעתם של עולים למדינת ישראל בין השנים 1975־1998. החל מהמחצית השניה של שנות ה-70 ירד קצב הגעת העולים למדינית ישראל אל מתחת ל־50,000 לשנה. במחצית השנייה של 1989 החל גל הגירה חדש להגיע לישראל, המורכב ברובו ממהגרים מבריה״מ לשעבר. בשנים 1990 ו-1991 הגיעו לישראל 199,516 ו-176,100 עולים בהתאמה. בשנים שלאחר מp ירד קצב הגעת העולים ועמד על כ־80,000 בשנה.
המקטרגים על המערכת הממסדית טוענים שלמרות שהיו תחזיות על היקף גל העלייה הצפוי מבריה״מ לא נערכה לכך הממשלה מבעוד מועד. לפי דרי (1992) היו התיחסויות לנושא מצוקת הדיור הצפויה, אך הנסיבות הביאו לכך שהשרים שהיו מופקדים על נושא הקליטה היו עסוקים בהישרדות פוליטית והממשל בחר להתעלם מאזהרות ותחזיות. לפי מבקר המדינה (דו״ח 40) כבר ב ־1985 חזה משרד השיכון שב-ס1989/9 שיווצר עודף ביקוש לכשמונת אלפים דירות, מבלי להביא בחשבון גידול בהיקף העלייה. דרי (1992) מצטט את דבריהם של שרי הקליטה והשיכון וגזבר הסוכנות שניסו, לבלי הועיל, עוד בשנת 1989 לקרוא לפעולה נמרצת בתחום השיכון. פעילות נמרצת בתחום הבנייה החלה רק לאחר שמאהלים של חסרי דיור הוקמו במיקומים מרכזיים בערים והתעורר גל מחאה ציבורית בנושא הדיור. תנועת האוהלים הקיפה בשיאה למעלה מאלפיים משפחות בכ־70 "התנחלויות" ב־48 יישובים ברחבי הארץ (דרי, 1992).
5.3.2	התפתחות החשיבה על המדיניות המתאימה לקליטת גל העלייה
1998)	Lipshitz) סוקר את התפתחות החשיבה שליוותה את קליטת גל העלייה. בתחילת גל העלייה הוערך שכ-ססס,20־40,000 עולים יגיעו כל שנה, ושכמות אוכלוסייה זו תצליח להיקלט בשווקי הדיור והתעסוקה בלי לגרום לזעזועים קשים, וק ששוק הדיור ייתן מענה לצורכי הדיור גם ללא התערבות ממשלתית מיוחדת. בשנה הראשונה של גל העלייה אימצה הממשלה אסטרטגיה של קליטה על ידי כוחות השוק ("מדיניות הקליטה הישירה"). מדיניות
התערבות מלמעלה לאסטרטגיה של קליטה על ידי כוחות השוק. עם הגעתם לישראל קיבלו העולים "חבילת קליטה" מהממשלה, המדובר בסכום של כעשרת אלפים דולר ארה״ב למשפחה של ארבע נפשות, שתוכנן לתמוך בקליטתם במשך השנה הראשונה. את הסכום הזה יכלו העולים החדשים להקצות בין צורכיהם השונים: דיור, תעסוקה, השכלה, צריכה וכו׳, לפי ראות עיניהם. המטרות המוצהרות של הממשלה ביישום מדיניות הקליטה הישירה היתה להקטין את התלות של העולים בגופי השלטון המרכזי והמקומי, להחיש ולהגמיש את תהליך הקליטה עצמו ולהאיץ את יכולת העולים להשתלב בתחומי הדיור, תעסוקה ובחיי התרבות. לפי כרמון (1998)בחודשים הראשונים לעלייה הגדולה, הסתפקה הממשלה בצעדי תמיכה בלתי ישירה בשוק הדיור: הוכרז על פטור ממס למשכירי דירות והחל שיפוץ זריז של דירות ריקות בבעלות ממשלתית, על מנת להעמידן לרשות העולים.
נראה שבכוונה המקורית של העמדת "חבילת קליטה" שתאפשר גמישות החלטה לכל משפחה חל כרסום כבר בשלבים הראשונים של קליטת העלייה. במהלך 1990 נתן את אותותיו הסדר לגבי שכר הדירה שנערך בין רשויות הקליטה לבין העולים החדשים, לפיו יועד סכום מוגדר לשכר דירה חודשי, ללא קשר עם גודל הדירה. הסדר זה קבע בפועל מחיר מינימום לשכר דירה הגבוה בהרבה ממה שהיה מקובל בשוק השכירות לדירות עממיות (דרי, 1992). התכניות לקליטת העלייה, בהתבסס על כוחות השוק, לא התאימו לסדר הגודל של גל העלייה שהיה בו בכדי לגרום לזעזועים קשים בשוק. מדיניות העזרה בשכר הדירה לעולים החדשים גרמה לזעזוע קשה לשוק הדיור בשכירות חופשית בשנים הראשונות של קליטת העלייה, כאשר מחירי השכירות הוכפלו ואף שולשו בחלק מאזורי הארץ.
"מדיניות הקליטה הישירה" מתאימה לקליטה של תוספת שולית לאוכלוסייה, שאין בה כדי לזעזע את המערכות הכלכליות הקיימות, אך כאשר נוכחה הממשלה בשלהי שנת 1990 שיש לצפות לגל הגירה של כ־סס,200 נפש בשנה וכמיליון מהגרים בין 1990־1995, היא שינתה את מדיניות הדיור והחליטה להתערב ישירות במספר יחידות הדיור שייבנו ובתפרוסת הגיאוגרפית שלהן. מבחינה מרחבית היתה מדיניות ה״קליטה הישירה" "טהורה" רק עד לסוף 1990. החל מסוף שנת 1990 נוכחה הממשלה שלא יהיה מנוס מ״התערבות מלמעלה" בשוק הדיור ונקטה במספר אמצעים להמרצת שוק הדיור. הממשלה עצמה חזרה להיות מעורבת בשוק הבנייה והחלה בפעולות בנייה רחבות היקף, כאשר לפי Gat and Golani (1997) רוב הבנייה הציבורית התבצעה במחוזות הדרום והצפון בהם קיימים היו מאגרי קרקע פנויים בבעלות המדינה.
5.3.3	הערכות מחודשת של הממשלה למעורבות בשוס הדיור
בשנות ה־80 ירד מספר העולים שהגיע לישראל (איור 5.1), הפעילות הציבורית בשוק הדיור
הצטמצמה ומהיקף של קרוב ל־40% התחלות בנייה ציבורית מכלל התחלות הבנייה בסוף
שנות ה־70 היא הגיעה להיקף של כ-14% התחלות בנייה ציבורית מכלל התחלות הבנייה
מבריהיימ לשעבר להגיע לישראל במחצית 1989, עמדו התחלות הבנייה על סה״כ של 19,850 דירות, כאשר הבנייה הציבורית מהווה רק 17.6% מכלל התחלות הבנייה (משרד הבינוי והשיכון, מידע חודשי).
עם ההבנה שיש להערך לקליטת גל הגירה בהיקף של כמליון מהגרים, ממשלת ישראל, אשר בשנות השמונים צמצמה בהדרגה את מעורבותה בשוק הדיור, חזרה לפעילות אינטנסיבית ביותר. כרמון (1998) מונה מספר כלים שהופעלו על ידי הממשלה בשוק הדיור:
קניית מבניים זמניים לדיור - קרוונים ומגורונים נקנו מחו״ל והוקמו שכונות "זמניות" כאתרים לקליטת עולים; "התחייבויות רכישה"־ הגדלת הבנייה ביוזמה ממשלתית באמצעות התחייבות רכישה של הממשלה מהקבלנים, בשיעור של 1000/0 מהיחידות שלא תימכרנה בשוק החופשי באזורים הפריפריאליים ו־50% במרכז הארץ. התחייבות הרכישה פרשה "רשת ביטחון" מתחת ליזמים בתחום הבנייה והקטינה את מידת אי הודאות שלהם, עבור הבנקים המלווים היא שימשה כבטוחה; "מענקי זירוז"־ האצת הבנייה ב״יוזמה הממשלתית" באמצעות תמריצים כספיים מדורגים לקבלני הבנייה, לפי משך הזמן הנדרש להם להתחיל את הבנייה ולסיימה; שינויי חקיקה בתחום התכנון והבנייה ־ על פי חוק ״הליכי תכנון (הוראת שעה) 1990״ הוקמו הוללי״ם־ ועדות לזירוז הבנייה למגורים. הוועדות הללו יכלו לשנות ייעוד של קרקעות חקלאיות ולהסבן לבנייה, ולאשר במהירות תכניות לבניית מגורים, ללא השתתפות של נציגי ציבור ואנשי מקצוע בלתי תלויים, המפעילים שיקולים ציבוריים, שגורמים תכופות לפסילה או עיכוב של תכניות.
53.4	שוק הקרקעות - צוואר הבקבוק של שוק הדיור
כאשר יש מגמה של עלייה במחירי הדירות יש מגמה מועצמת של עלייה במחירי הקרקע. המדיניות הקרקעית של מדינת ישראל (leasehold system) עוצבה במטרה למנוע ספקולציה בקרקעות. הבעלות הלאומית על רוב שטחה של המדינה (93%) צריכה היתה למנוע מגורם הקרקע מלהפוך לצוואר־הבקבוק של תהליך אספקת הדיור. בפועל הסתבר שהבעלות הציבורית לא מנעה את התייקרות ערכי הקרקע. ואצבע מאשימה נשלחה לכיוון מנהל מקרקעי ישראל הן על ידי גורמים ממסדיים (מבקר המדינה,1995) והן על ידי גורמים אקדמאים, שמנימוקים שונים טענו שיש לבטל מוסד ארכאי זה (אקשטיין, 1995, p ארצי,
מועצת מקרקעי ישראל היא הגוף הקובע את המדיניות הקרקעית ולפי החלטותיה פועל מנהל מקרקעי ישראל (ממ״י). לפי התחיקה, החלטות הממשלה בדבר שיווק קרקעות הן בגדר המלצה למועצת מקרקעי ישראל, והיא המחליטה אם לאמצן. ביקורת קשה על התפקוד של מערכת זו נמתחה בדו״חות מבקר המדינה מס׳ 44 ו־45. החלטות הממשלה שהתקבלו בשלהי 1991 ובמהלך 1992 ו-1993 על יעדי השיווק של הקרקעות שבניהול ממ״י לא הובאו לדיון ולאישור של מועצת מקרקעי ישראל.
ממ״י לא עמד ביעדי השיווק שעליהם המליצה הממשלה. בשני□ 1992-1990 שיווק ממ״י, בממוצע, רק כ-42°/0 מכלל הקרקעות לבנייה למגורים שהמליצה הממשלה, בשנת 1992 גם לא עמד ממ״י ביעדי השיווק הכלולים בתכניותיו הוא. ממ״י לא שיווק בשנים 1993-1992 קרקעות, שלפי תכניות העבודה שלו היו, לכאורה, זמינות לשיווק (מבקר המדינה, 1995).
אחת התופעות שצריכות היו להימנע בעזרת הבעלות הלאומית על הקרקע היא תופעת אגירת קרקעות לצורך ספקולציה. לפי דו״ח מבקרת המדינה באפריל 1994 דיווח מנהל ממ״י שקיים מלאי קרקעות זמינות בהיקף של כ-30,000 דירות, ששווקו על ידי ממ״י לקבלנים וטרם הוחל בבנייתן. מהדיווח עולה, שהקבלנים אגרו מלאי קרקעות במטרה להעלות את ערך הקרקע ולהרוויח מצעד זה (מבקר המדינה, 1995). נמצא אפוא שקצרה ידו של המנהל למנוע תהליכים, שניתן לצפותם מראש ולמנוע את התרחשותם על ידי עריכת חוזים מתאימים.
בפועל שיטת הבעלות הציבורית על הקרקע לא מנעה מהביקוש הגובר לדירות לגרום להתייקרות הקרקע, ויש הטוענים שהתלות הבירוקרטית וקיום מונופול מעכבים ומייקרים את תהליך הבנייה. האירועים שפקדו בעשור האחרון את שוק הבנייה והקרקעות הביאו לכך שחשיבה רבה הוקדשה לנושא המדיניות הקרקעית הנכונה לישראל (בן שטרית וצ׳מנסקי, 1999, אלתרמן, 1998, ברק-ארז, 1998, בורוכוב, 1997 וורצברגר, 1997).
5.4	מדיניות סבסוד המשכנתאות והשפעתה על שוק הדיור
5.4.1	תמיכה בצד הביקוש על ידי משכנתאות ציבוריות
אחוז הגרים בדירות בבעלות מגיע בשנת 1977 ל־67.4% בישובים היהודים ול-69.3% בכלל המשק7. זהו אחוז גבוה מאוד של בעלים־דיירים עבור משק שקלט גלי הגירה של משקי בית חסרי הון בשיעור גבוה ביחס לגודלו. מצב זה הוא תוצאה של מדיניות הממשלה, אשר
מעודדת רכישת דירות על ידי משקי בית, על ידי הוזלת מחיר המשכנתאות למשקי בית המוגדרים על ידה כזכאים. הזכאים למשכנתאות מסובסדות הם משקי בית של זוגות צעירים חסרי דיור ועולים חדשים. הקריטריונים קובעים שיעורי מימון וסבסוד שונים לסוגים שונים של אוכלוסיות. הסבסוד מושג על ידי קביעת ריבית קבועה על משכנתאות, אשר הינה נמוכה ממחיר השוק של הריבית למשכנתאות ואינה נתונה לשינויים תכופים כריבית השוק. בנוסף מושג חלק מהסבסוד על יד כך שחלק מהמשכנתא אינו צמוד להשתנות מדדי יוקר המחיה. מדיניות המשכנתאות עודכנה על ידי הממשלה בשנת 1992, כדי להדביק את מחירי הדירות המאמירים.
לוח 5.1 מציג את שיעורי המימון והסבסוד של המשכנתאות לקבוצות זכאות שונות. בשנת 1992 לאחר שעודכנו סכומי המשכנתאות מגיעים שיעורי המימון והסבסוד לשיאם, לאחר מp יש שחיקה הדרגתית של שיעורי המימון בגלל העלייה במחירי הדירה. חלק מהסבסוד מקורו בכך שהמשכנתאות אינן צמודות לחלוטין, לp כאשר מואט קצב האינפלציה במשק קטנים אחוזי הסבסוד.
5.4.2	השפעת המשכנתאות המסובסדות על היקף הפעילות בשוק הדיור
לוח 5.2 מציג את כמות העסקאות הכולל בדירות המתבצעות בישראל בשנה ביחס לכמות העסקאות אשר ממומנות באמצעות משכנתאות לזכאים. אף שיש שחיקה מתמדת בשיעורי המימון והסבסוד של המשכנתאות בין 1998-1992, שק מדיניות המשכנתאות לא עודכנה במהלך תקופה זו, גדל גל הרכישות של דירות במשק. לפי נתונים שהתקבלו במשרדי מס רכוש ומס שבח גדל מספר העסקאות מ-77,175 בשנת 1989, לשיא של 133,794 בשנת 1995. אחוז העסקאות המתבצעות על ידי זכאים מגיע לכדי לשיא של 54% ו־53% בשנים 1992 ו-1993 מסך כל העסקאות בדירות במשק, ולאחר מק יורד לסביבות 40%.
כאשר מעריכים את מדיניות המשכנתאות והשפעותיה על שוק הדירות בבעלות יש לקחת בחשבון את תהליך ה-filtering׳ שבו קונים של דירות זולות מאפשרים למוכריהן לרכוש דירות יקרות יותר. בין 1993־1998 נערכו בישראל 716,200 עסקאות בדירות מגורים. אם נשווה את כמות העסקאות לכמות משקי הבית (מספר משקי בית ב־1993 עמד על כ-1,614,500), בהנחה שמשקי בית לא ביצעו יותר מעסקה אחת בתקופה הנדונה, הרי שבשש השנים האלו 44.40/0 מכלל משקי הבית רכשו דירה.
5.4.3	השפעת המשכנתאות המסובסדות על שיעור בעלים־דיירים
מדיניות המשכנתאות של הממשלה ללא ספק מעודדת משקי בית לרכוש דירה. לפי נתוני משרד השיכון (לוח 5.3) עד סוף אוקטובר 1998 כ-0/»75 ממשפחות העולים, שעלו מבריה״מ לשעבר בשנים 1996-1989, רכשו דירה. זהו אחוז גבוה ביותר של רוכשי דירות והוא פועל יוצא של מדיניות עידוד הביקוש לדירות בבעלות של הממשלה. שיעור המימון עבור העולים החדשים באמצעות משכנתאות ציבוריות הגיע ל־55.50/0 בשנת 1989, עודp ל־44.70/0 בשנת 1992 ולאחר מp נשחק בהתמדה (לוח 5.1).
מדיניות המשכנתאות של ממשלת ישראל מבוקרת על ידי 1996) Lipow) כגורם המאיץ את האינפלציה במחירי הדירות ופוגע בגלי העלייה הנוספים ובמשקי בית שלא רכשו דירה לפני עליית המחירים. יחד עם זאת, אין ספק שעצם האפשרות לקנות דירה, היוותה תמריץ עבור
העולים החדשים להשתלב בשוק העבודה. רכישת הדירות הביאה להעלאת רמת הפעילות של שוק הבנייה, שלו קשרי גומלין חזקים עם ענפים אחרים במשק ולק מכפיל כלכלי גבוה.
5.5	שוק הבנייה - תהליך גידול ההיצע
5.5.1	גידול בהיקף הבנייה הציבורית
בסוף שנות ה-80 עמדו התחלות הבנייה של דירות על היקף של פחות מ-20,000 לשנה, והפעילות הציבורית בשוק הבנייה צומצמה לרמה של כ־3,000 התחלות בנייה. בעקבות הצעדים שנקטה הממשלה לעידוד השוק הפרטי וחזרתה של הממשלה למעורבות ישירה בתחום הבנייה הציבורית עמדו היקפי התחלות הבנייה של דירות על 83,510 יחידות דיור בשנת 1991, כאשר 61,730 התחלות בנייה היו בבנייה ציבורית ו־21,780 התחלות בנייה היו בבנייה הפרטית. בהמשך, כפי נקטה הממשלה בצעדים שאפשרו את צמיחה בשוק הפרטי אבל הקטינה את מעורבותה הישירה בבנייה הציבורית. את תוצאות מדיניות זו ניתן לראות באיור 5.3. היקף התחלות הבנייה של הבנייה הציבורית בשנת 1998 הוא 9,720 דירות, המהוות כ-23% מכלל התחלות הבנייה.
5.5.2	גידול בהיקף ההשקעה בבנייה
לאחר שבסוף שנות ה-80 ירדה הפעילות בשוק הבנייה, והפעילות של הסקטור הציבורי הצטמצמה באופן ניכר, חוזרת הממשלה להיות דומיננטית בשוק הבנייה וניתן לראות באיור 5.4 את העלייה בהיקף ההשקעה הגלמית הציבורית בבנייה בשנים 1991 ו-1992. ההשקעה בבנייה הציבורית יורדת ב-1993, כאשר נוצר חשש לכך שנבנה עודף של דירות מגורים ועולה לאחר מק כאשר מתברר שיש צורך בהמשך מעורבות ציבורית. שוק הבנייה הפרטי הגיב בהדרגה לזעזוע הביקוש בשוק הדירות וניתן לראות שהיקף ההשקעה עולים בהדרגה במהלך שנות ה־90 (איור 5.4).
5.5.3	קיצור משד זמן הבנייה
הצעדים שננקטו על ידי הממשלה הביאו לקיצור משך הזמן הממוצע של בניית דירה. איור 5.5 מציג את משך זמן הבנייה בבנייה הפרטית והציבורית. השינוי בלט בעיקר בבנייה הציבורית, בעוד שבשנת 1989 משך זמן הבנייה הממוצע לדירה בבנייה הציבורית היה 31.6 חודשים, בשנת 1991 התקצר משך הזמן הבנייה לזמן שיא של 12.3 חודשים. בהמשך שנות ה־90 חזר משך זמן הבנייה הממוצע לדירה בבנייה הציבורית לתקופה של כ-20 חודש, בדומה למשך זמן הבנייה הממוצע של הבנייה הפרטית. נראה שהסיבה העיקרית לקיצור משך הבנייה היתה מענקי זירוז שהוצעו על ידי הממשלה לקבלנים.
5.6	סיכום
קיים קונצנזוס לאומי לגבי הגדרתה של מדינת ישראל כבית הלאומי של העם היהודי, pb כאשר התמוטטו המערכות הפוליטיות והכלכליות בבריה״מ לשעבר קלטה מדינת ישראל מהגרים יהודים מבלי להציב מחסומים, הנובעים מיכולת הקליטה הכלכלית שלה. בראשית גל העלייה ניסו הגורמים הקולטים ליישם מדיניות העולה בקנה אחד עם מדיניות של שוק חופשי (market oriented). מדיניות הקליטה שתוכננה בהתאם היתה "מדיניות הקליטה הישירה". עד מהרה הסתבר שגל העלייה הוא בהיקף גדול מכדי שניתן יהיה לקלוט אותו בעזרת כוחות השוק הקיימים, ושיש צורך במעורבות ממשלתית. הממשלה חזרה לתפקידה כגורם פעיל בשוק הבנייה, ובנתה עשרות אלפי יחידות דיור, בעיקר במחוזות הפריפריים של המדינה.
הממשלה מפעילה מדיניות המעודדת בעלות על דירות על ידי הפעלת מדיניות משכנתאות המסבסדת עבור עולים חדשים וזוגות צעירים את מחירי הדירות. אף שיש שחיקה מתמדת
לזכאים, בעלות על דירה מושרשת מורמה חברתית, ויש היקף גדול של עסקאות רכישה של דירות במשק. אחוז הגרים בדירות בבעלות מגיע בשנת 1997 ל-67.4% בישובים היהודים8.
אחוז בעלי דירות מבין משפחות העולים, שעלו מבריה״מ לשעבר בשנים 1996-1989, עמד באוקטובר 1998 על כ־75%. ניתן אפוא להסיק שלפחות בטווח קצר זה מדיניות הממשלה אשר מרחיבה את סקטור הבעלים־דיירים על ידי הורדת העלויות הראשוניות של רכישת הדירה זוכה להצלחה.
פרק 6: שוק הדיור בישראל 1989־1998 - תגובות השוק לזעזוע הביקוש
ו.6 מבוא
עבודת מחקר זו מתמקדת בשוק הדירות בבעלות בישראל בתקופה שבין 1989 ל־1998. התופעה שמייחדת תקופה זו היא זעזוע ביקוש כתוצאה מקליטתו של גל הגירה גדול מבריה״ט לשעבר. בפרק זה תיסקר תגובת השוק לזעזוע הביקוש לפי נתוני מאקרו.
פרק זה מציג את בחינת נתוני המאקרו של שוק הדיור. בחינת נתוני המאקרו מסתמכת על נתונים המתפרסמים על ידי הלמ״ס. במסגרת הפרק יושוו השינויים שחלו בשני מדדי הדיור (מדד דיור בבעלות ומדד דיור בשכירות) עם השינויים שחלו במדד המחירים לצרכן. כמו p, יושוו השינויים במחירי הדירות לקצב ההגעה של המהגרים לישראל.
הלמ״ס מפרסמת נתונים על מחירי דירות ממוצעים בערים שונות ולפי גודלי דירה שונים (מספר חדרים). במסגרת הפרק יושוו השינויים שחלו במחירים של ערים שונות וגודלי דירות שונים.
הלמ״ס מפרסמת נתונים על הוצאותיהם והכנסותיהם של משקי בית לפי עשירוני הכנסה. במסגרת הפרק ינותחו השינויים שחלו בהכנסות מדיור בתקופה שלאחר זעזוע הביקוש והשפעתם על עושרם של משקי הבית.
6.2	השוואה בין העלייה במדד המחירים לצרכן למדדי המחירים של הדיור
איור 6.1 משווה בין עליית מדד המחירים לצרp לעליית מדדי שוק הדיור: מדד מחירי שכירות ומדד דירות בבעלות. ניתן לראות שהעלייה בשני מדדי הדיור הקדימה בשיעור ניכר את העלייה במדד המחירים לצר^ מהאיור עולה ששוק הדירות בשכירות החל לעלות מעבר לעליית המדד עוד לפני
שהחל גל העלייה הגדול, והוא עולה בצורה ניכרת בתחילת שנות ה-90. לפי דרי (1992) נגרם לשוק הדיור בשכירות זעזוע קשה, כאשר החלטה על תשלום שכר דירה לעולים ללא קשר לגודל ואיכות הדירה גרמה לקביעת מחיר מינימום בשוק, שהיה גבוה מאוד ביחס למחיר שיווי המשקל שהיה בשוק קודם לכן.
הפער בין מדדי שוק הדיור בשכירות ומדד שוק הדירות בבעלות הולך ומצטמצם במהלך השנים 1994 ו-1995 ונסגר ב-1996. עליית המחירים בשוק הדירות מעבר לעליית המחירים בשוק השכירות יכולה להעיד על קיומם של לחצים ספקולטיבים בשוק הדירות בבעלות, כאשר רוכשים מצפים לרווחי הון מהדירות ומוכנים להשקיע בדירה מעבר לתשואה המושגת על ידי דמי שכירות. Blanchard and
הראו שכאשר יש בועה במחירי הדירות היחס של שכר (Kim and Suh, 1993 אצל Watson, 1982)
הדירה למחיר הדירה ירד עם הזמן. ההסבר לכך שהעלייה המתמשכת במחירי הדירות תגרום לעלייה בייצור הבתים, ובהתאם ירד המחיר של שכירת שירותי דיור. שכר הדירה צריך להיות מתאים לגורמים הבסיסים של המשק (fundamentals), מאחר ואין בו את המרכיב של ציפיות לרווחים ספקולנטים.
6.3	עליית מחירי הדירות בבעלות מול קצב הגעת העולים
למרות הצעדים הנמרצים שנקטה הממשלה בשנות ה־90 נוצר מצב של מחסור במלאי דיור. הפער בין ההיצע לביקוש בשוק הדיור גרם לעליית מחירים חדה בשוק הדיור. במהלך שנת 1989 עלו מחירי הדיור ב-11.8% בניכוי מדד המחירים לצרp וב־15.9% בניכוי בשער הדולר היציג. במהלך שנת 1990 עלו מחירי הדיור ב-13.1% במדד המחירים לצרכן וב-27.5% בניכוי שער הדולר היציג. איור 6.2 מציג את קצב כניסת העולים לישראל לעומת קצב העלייה במחירי הדירות בבעלות. מדד הדירות בבעלות מופיע באיור פעמיים, פעם כאשר הוא מנוכה במדד המחירים לצרק (מנורמל לשנת 1988) ופעם כאשר הוא מנוכה בשער הדולר במחירים שוטפים (מנורמל לשנת 1998). הניכוי בשער הדולר (מחירים שוטפים) נערך משום שנהוג שהמחירים בשוק הדירות בישראל נקובים בדולרים.
מאיור 6.2 ניתן ללמוד על מספר היבטים של שוק הדיור בתקופה זו:
א.	בשנים 1990 ו-1991 הגיעו לארץ כמאתיים אלף עולים בשנה, לאחר מק ירד קצב ההגעה של העולים לסביבות כשמונים אלף בשנה. עיקר העלייה התלולה במחירי הדירות בבעלות מתרחשת החל משנת 1993. ניתן אפוא לראות שמחירי הדירות המשיכו לעלות אף כי גלי העלייה הצטמצמו, ומכאן שתהליך התאמת המחירים בשוק הדיור וחזרה לשיווי משקל חדש לאחר זעזוע ביקוש אורכת מספר שנים.
ב.	בשנים 1990 ו-1991 עלו המחירים בשוק הדירות בבעלות בצורה חדה. בשנים אלו היתה השקעה גדולה של הממשלה (בראשות הליכוד) בבנייה שהתרכזה בעיקר בפריפריה. כאשר הסתבר שזרם העולים פחת, היה חשש לכך שנוצר עודף של דירות בפריפריה ושהממשלה תיפטר מדירות אחו במחירי הפסד. תהליך זה גרם לכך שמחירי הדירות ירדו בשנת 1992. הממשלה החדשה, שהוקמה על ידי מפלגת העבודה, שינתה סמוך לתחילת כהונתה ביולי 1992 את מדיניות הבנייה למגורים. ראשית, הופסקה הבנייה של הישובים מעבר לקו הירוק, שנית, הממשלה צמצמה מאוד את התחלות הבנייה ביוזמה הציבורית (איור 5.3). מחירי הדירות החלו להראות מגמת עלייה החל משנת 1993, עובדה שדרבנה את הממשלה בראשות מפלגת העבודה לחזור למעורבות בשוק הבנייה.
ג.	כאשר מדד הדירות בבעלות מבוטא בדולרים אמריקנים (מחירים שוטפים), כפי שנהוג בשוק הדיור, ניתן לראות שקיימת מגמה רציפה ואחידה של עליית מחירים בתקופה שבין דצמבר 1993 עד לאוגוסט 1996. מגמה של עלייה בקצב קבוע בשוק הדיור מעידה על כך ששוק זה אינו נתון ל״מהלך אקראי״ (random walk) כמו נכסים אחרים.
6.4	שוק הדיור - השוואת שינויי המחירים בין ערים שונות
הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מפרסמת מדי רבעון9 את ממוצע מחירי הדירות שנמכרו, לפי פילוח לתשעה אזורים בארץ (כאשר הנתונים הם רק לגבי הסקטור העירוני) ולפי פילוח לגודלי דירות.
האזורים הם: ירושלים, תל-אביב, חיפה, גוש דן, מרכז, דרום, שרון, צפון וקריות חיפה. נתונים אלו
מעובדים כממוצע מהרשומות של מס רכוש, בניגוד למדד דירות בבעלות אשר מעובד הדונית, לפי קריטריונים משווי איכויות.
איור 6.3 מציג את התנהגות מחירי הדירות (המחירים מנוכים בדולרים אמריקנים שוטפים) בשלוש הערים הגדולות: תל־אביב, ירושלים וחיפה וכן את הממוצע הארצי, בין הרבעון השלישי של 1989 לרבעון הרביעי של 1998. כאשר בוחנים את דגמי התנהגות המחירים בערים השונות, ניתן לראות שמגמת העלייה בערכים של תוספת מחיר בדולרים היתה דומה בכל אזורי הארץ עד לרבעון השני של 1996. ברבעון השני של 1996 מתחילה מגמה של ירידת מחירים בירושלים בעוד שבתל-אביב נמשכת מגמת עליית המחירים. שתי הערים האלו מציגות מגמות הפוכות בתקופה זו ומעלות את הצורך בפילוח שוק הדיור לתת־שווקים לפי משתנים שונים.
ניתן לראות שבתחילת התקופה יש הבדלים ניכרים בין מחירי הדירות בערים השונות. היחס בין הערך הממוצע של דירה שנקנתה בתל־אביב בתחילת התקופה (רבעון שלישי של 1989) לבין הערך הממוצע של דירה שנקנתה בחיפה היה 1.7. המגמה של עליית המחירים גורמת לכך שהיחס הזה הולך ומצטמצם, ברבעון השני של 1997 היה היחס בין הערך הממוצע של דירה שנקנתה בתל-אביב לבין ערך ממוצע של דירה שנקנתה בחיפה 1.4. ניתן לראות שכל זמן שמגמת העלייה במחירי הדירות נמשכת יש נטייה להתכנסות של מחירים בין אזורי הארץ השונים, וכאשר מתחילה מגמה של ירידת מחירים היא גורמת להתבדרות מחירים.
איור 6.4 מציג את הנתונים שהוצגו באיור 6.3 בערכים מנורמלים. באיור 6.4 ניתן לראות שכאשר בוחנים את התנהגות המחירים בערים השונות בערכים מנורמלים, ניתן־ לראות שבערים שמחיר הדירות הממוצע בהן היה זול יותר בתחילת התקופה (חיפה וירושלים) יש מגמה של עליית מחירים בשיעור גבוה יותר מאשר בתל-אביב כל זמן שמגמת עליית המחירים נמשכת, ולאחר מכן יש מגמה של ירידת מחירים בשיעור גבוה יותר.
6.5	שוק הדיור - השוואה בין גודלי דירות
איור 6.5 מציג את התפתחות מחירי הדירות בין הרבעון השלישי של 1989 לרבעון רביעי של 1998 לפי מספר חדרים לדירה (מחירים ממוצעים ומנורמלים בדולרים אמריקנים). ניתן לראות שבמהלך התקופה עלו מחירי הדירות הקטנות מעבר לעלייה במחירי הדירות הגדולות יותר. גם בפילוח לפי גודל דירות (המיוצג במקרה זה על פי מספר חדרים לדירה) ניתן להיווכח שהזעזוע בעקבות גל העלייה השפיע באופן שונה על תת-השווקים השונים של שוק הדיור. עליית המחירים הגבוהה יחסית של הדירות הקטנות ביחס לדירות הגדולות יכולה להעיד על כך שנוצרו לחצי ביקוש גבוהים יותר בפלח התחתון של השוק.
6.6	השפעת שינויי מחירי הדירות על עושרם של עשירוני הכנסה
6.6.1	השפעת מחירי הדירות על השוויון ביו עשירונים
איור 6.6 מתאר את ההוצאה לדיור כאחוז מההוצאות לתצרוכת של משק הבית, לפי עשירוני הכנסה כספית נטו למשק הבית. ההוצאה לדיור כאחוז מההוצאה לתצרוכת של משק בית ממוצע גדלה מ-16% בסקר 1986/87 ל־19% בסקר 1992/93 והגיעה ל-22% בסקר 1997. ההתפלגות של הוצאות הדיור כאחוז מההוצאה לתצרוכת, בסקר 1997 לעומת הסקרים הקודמים, מראה שעבור העשירונים התחתונים חלה עלייה בהוצאות הדיור כחלק מהתצרוכת. ככל שהעשירון גבוה יותר השינוי בהוצאות שלו על דיור כחלק מתצרוכת קטן יותר, ועבור העשירון העשירי אף חלה ירידה בהוצאות הדיור כחלק מהתצרוכת.
שתי מגמות תרמו לשינוי זה: א. עליית מחירי דירות בצורה דיפרנציאלית, כך שהפער בין הדירות הזולות של העשירונים הנמוכים לדירות היקרות של העשירונים הצטמצם. בעוד שלפי סקר הוצאות המשפחה 1986/87 עמד היחס של שווי הדירות של העשירון העליון לשווי הדירות של העשירון התחתון על 1:7.6, יחס זה הצטמצם לפי סקר הוצאות המשפחה 1992/93 לכדי 1:3.5, ולפי סקר הוצאות משק הבית 1997 לכדי 1:2.4. לשינוי ביחס מחירי הדירות יתכנו שני גורמים: א. סגירת פערים באיכות המגורים של העשירונים; ב. עלייה לא אחידה במחירי הדירות, כך שמחירי הדירות הזולות עלו בקצב מהיר יותר ממחירי הדירות היקרות. אף שללא ספק, קיימת עלייה מתמדת באיכות המגורים של העשירונים הנמוכים, נראה שהגורם השני תורם יותר להסבר של השינוי המהיר ביחס המחירים. ניתוח זה תואם את הממצאים העולים מאיורים 6.5־6.2 של התכנסות מחירים בין דירות באזורים שונים ובין גדלים שונים של דירות.
משמעות הגידול בהוצאות לדיור של משקי הבית בעשירונים התחתונים הינה למעשה גידול בהון הדיור (housing wealth) שלהם. כאן יש צורך לצרף הסבר על צורת העיבוד של מדד ההוצאות לדיור המוזכר לעיל. שני המרכיבים העיקריים בהוצאות דיור הם: ההוצאה לשכר דירה בדירות שכורות, וההוצאה עבור צריכת שירותי דיור בדירות שבבעלות. שכר הדירה מתקבל ישירות מדיווח של משקי בית, המשלמים שכר דירה, ואילו לגבי דירות שבבעלות משקי הבית, חושבה צריכת שירותי הדיור על ידי זקיפת שכר דירה אלטרנטיבי בדירות שוות גודל, באזורים דומים בארץ ובתקופה דומה בשנה10. העיבוד של צריכת דיור "בעין" הוא שווה כמעט לזה של הכנסה מהון דיור. משק הבית שבבעלותו דירה לא משלם בפועל יותר תמורת צריכת שירותי הדיור שלו. במידה ומשק הבית שבבעלותו דירה ירצה לממש את הדירה לאחר שמחירה עלה, או להשתמש בה כערבות להלוואה, נוצר שיפור במצבו הכלכלי.
כדי לבחון את השאלה מי הרוויח ומי הפסיד מעלייה לא אחידה במחירי הדירות, כך שמחירי הדירות הזולות עלו בשיעור גבוה יותר ממחירי הדירות היקרות, יש למיין את משקי הבית לשלושה סוגים שונים: בעלים־דיירים שממשיכים לגור בדירות שבבעלותם, משפרי דיור ושוכרים.
בעליס-דיירים הממשיכים לגור בדירה שבבעלותם: עבור משקי בית אלו, לפחות תיאורטית, עליית מחירי הדירות שבבעלותם לא מהווה שיפור אמיתי של רמת התועלת שלהם, שם הם ממשיכים לצרוך את אותה רמה של שירותי הדיור.
משקי הבית, שהשווי של הנכס העיקרי שבבעלותם עלה, יוכלו לקבל יותר אשראי בזכות העלייה של ההון שברשותם. לפי 1994) Gentle, Dorling and Cornford) קיימת תופעה של ’wealth effect‘, כאשר משקי בית שערך הדירה שבבעלותם עולה הופכים להיות צרכנים בטוחים יותר ומשתמשים יותר באשראי.
משפרידיור: מאחר והעלייה במחיר הדירות היא דיפרנציאלית, סביר להניח שבעלי דירות בעשירונים התחתונים יוכלו עכשיו למכור את דירתם ובעזרת רווחי הון מהמכירה יוכלו לעבור לדירה איכותית יותר.
שוכרים: שוכרים הם המפסידים האמיתיים של תהליך התייקרות הדירות, כך שמחירי הדירות הזולות יותר עלו בשיעור גבוה יותר ממחירי הדירות היקרות. התייקרות הדירות הזולות מעלה עבורם את סף הכניסה של שוק הדירות בבעלות.
לסיכום, למרות שהעלייה בשווי הדירות של העשירונים הנמוכים מעידה על עלייה במדד השוויון בין סקטור הבעלים־דיירים, עלייה זו לא בהכרח מובילה ליותר שוויון בכלל האוכלוסייה, מאחר ואי השוויון בין קבוצת השוכרים וקבוצת הבעלים־דיירים גדל.
6.7	סיכום
תגובת השוק לזעזוע של הביקוש שפקד אותו באה לידי ביטוי בעליית מחירים תלולה. מדד מחירי הדירות עולה פי שתיים (ריאלית). שיעורי עליית מחירי הדירות הינם שונים בין אזורים שונים וגודלי דירות שונות. מחירי הדירות באזורים, שרמת המחירים בהם היתה נמוכה יותר בתחילת התקופה, מראים מגמת עלייה גבוהה יותר באופן יחסי לאזורים, שהיו יקרים יותר בתחילת התקופה. המחיר הממוצע של דירות קטנות מראה אף הוא מגמת עלייה גבוהה יותר משל המחיר הממוצע של הדירות הגדולות. ניתן לראות שיחסי המחירים שהיו קיימים בשוק לפני זעזוע הביקוש הופרו, וניכרת מגמה של התכנסות מחירים, כאשר מחירי הדירות הזולות עולים בשיעור גבוה יותר ממחירי הדירות היקרות.
כאשר בוחנים את השפעת עליית מחירי הדירות על השוויון בין עשירוני הכנסה במשק, ניתן לראות שבשנת 1997 הוצאות הדיור כחלק מהתצרוכת של העשירונים הנמוכים עלה באופן ניכר ביחס לשנים 1986/7 ו-1992/3. בשנת 1997 החלק של הוצאות הדיור כחלק מתצרוכת משק הבית הולך ויורד עם ההתקדמות בעשירון ההכנסה באופן משופע יותר מאשר בסקרים של שנים 1986/7 ו־1992/3.
משמעות הגידול בהוצאות הדיור של משקי הבית בעשירונים התחתונים הינה למעשה גידול בהון הדיור שלהם. קשה לאמוד את ההשפעה של עלייה המחירים הדיפרנציאלית בשוק הדירות בבעלות על השוויון. קיימות שתי מגמות סותרות, מצד אחד גדל ההון שבידי משקי הבית בעלי הדירות בעשירונים התחתונים, אך מאידך בעשירונים התחתונים יש שיעור נמוך יותר של בעלי דירות, ועבור חסרי הדיור החלום של רכישת דירה הלך והתרחק.
הקדמה לניתוח אמפירי של ממצאי המחקר
חלק זה של המחקר מציג את החלק האמפירי. הניתוחים האמפיריים התבצעו על קובץ עסקאות של בנק מוביל למשכנתאות, שיכונה במהלך מחקר זה בשם ״יסודות״. חלק זה כולל את פרקים 7־10.
פרק 7 : מטרות והשערות המחקר.
פרק 8 : שיטת המחקר
הפרק מציג את מאגרי הנתונים ושיטת המחקר של החלק האמפירי של המחקר.
פרק 9 : בעיית פיזור הנתונים בעקבות זעזוע ביקוש
במסגרת פרק זה נבחנות מספר בעיות מחקריות הקשורות לבעיית הפיזור של המחירים בתקופת המחקר. במסגרת הפרק נבחן הקשר בין נפח העסקאות למידת הפיזור של הנתונים. במסגרת הפרק נסקרות ההשלכות של מצב גבוה של פיזור במחירי העסקאות.
פרק 10 : השפעת זעזוע הביקוש על מחירי תת-השווקים
בחלק הראשון נבחנו שינויי המחירים בתקופה שלאחר זעזוע הביקוש בארבעת תת־השווקים, כפי שהוגדרו עבור חיפה. בחלק השני מחושב מדד לעודף הביקוש של משקי הבית לעומת היצע יחידות הדיור. בחלק השלישי נבחנה יכולת ההסבר של "עודף משקי הבית המצטבר" לשינויי המחירים בארבעת תת-השווקים של חיפה וחושבו גמישויות המחיר של תת־השווקים לשינוי במדד זה.
פרק 11 : השפעת גורמים כלכליים על שוק הדירות
במסגרת פרק זה נבחנה השפעתם של גורמים כלכלים שונים על מחירי שוק הדיור, אשר אוששו במחקרים קודמים כבעלי השפעה על מחירי השוק. במסגרת הפרק נבחנו הפרמטרים: ההכנסה הפנויה של משקי הבית, מחירי תשומות הבנייה, שיעורי הריבית על המשכנתאות, השפעת שוק ההון, ציפיות לאינפלציה ושיעורי המימון והסבסוד הגלומים במשכנתאות ציבוריות.
פרק 7: מטרות והשערות המחקר
7.1	מבוא
בפרקים 2־4 במסגרת סקירת החומר התיאורטי מוצגות סוגיות שונות הקשורות להתנהגות שוק הדיור. פרקים 5־6 מציגים את אירועי שוק הדיור בישראל בתקופת המחקר 1989־1998, כאשר פרק 6 מציג את נתוני המאקרו המתפרסמים על ידי הלמ״ס ועורך ניתוח ראשוני שלהם. על סמך הידע שהוצג בפרקים אלו נוסחו מטרות והשערות המחקר, שאותן אנו מבקשים לבדוק באמצעות ניתוח של נתוני המיקרו (נתונים של קובץ עסקאות בדירות).
7.2	מטרות המחקר
7.2.1	תחום מחסר א,
המשרה העיקרית של המחקר היא לחלק את שוק הדירות לתת־שווקים ולבחון השינויים שחלו בכל תת־ שוק וביחס שבין תת־ השווקים בעקבות זעזוע הביקוש (demand shock).
השאיפה של מחקר זה היא לתרום לידע בנושא השפעתן של סובסידיות על שוק הדיור והשפעתן על חלוקת העושר בין שכבות סוציו-אקונומיות. באמצעות חלוקת שוק הדירות לתת־שווקים נבנה מידע החיוני לניתוח ההשפעות של האירועים בשוק הדיור על שכבות סוציו-אקונומיות שונות.
מונח שסובסידיות בסופו של דבר מהוונות למחירי המוצר, וכפי שעולה מהנתונים שהוצגו בפרק 5 המשכנתאות המסובסדות היוו גורם מרכזי בשוק הדיור בתקופת המחקר. בשנים 1992 ו־1993 אחוז העסקאות המתבצעות על ידי זכאים מגיע לכדי שיעור שיא של 54% ו־53% מסך כל העסקאות בדירות במשק, ולאחר מס יורד לסביבות 40%. בחינת שינויי המחירים שחלו בתת־השווקים הנמוכים, המושפעים יותר ממדיניות המשכנתאות המסובסדות, בהשוואה עם שינויי המחירים שחלו בתת־השווקים הגבוהים יותר, שאינם מושפעים ישירות ממדיניות זו, מהווה אינדיקציה לבחינת ההשפעות של הסובסידיה על המחירים.
מנתוני המאקרו שהוצגו בפרק 6 ניתן ללמוד על מגמה של התכנסות מחירים בין תת־שווקים שונים של שוק הדירות בתקופה של עליית המחירים. איורים 6.10־6.8 מציגים נתונים של מחירי דירות ממוצעים לפי ערים שונות ולפי גודלי דירות שונים. איורים אלו מצביעים על קשר בין מגמה של עליית מחירים למגמה של התכנסות מחירים בשוק הדירות בבעלות. עם עליית מחירי הדירות, המחירים בערים, שהיו זולות יותר בתחילת התקופה, התייקרו בשיעור גבוה יותר מאשר המחירים בערים שהיו יקרות יותר בתחילת התקופה. עם עליית מחירי הדירות, המחירים של הדירות הקטנות יותר עלו בשיעור גבוה יותר ממחירי הדירות הגדולות.
עדות נוספת להתכנסות מחירי הדירות בד בבד עם עליית המחירים מקורה בסקר הוצאות משקי הבית לשנת 1997. השינוי שחל בשנת 1997 בהוצאות משקי בית לפי עשירוני הכנסה על צריכת דיור ב״עיף׳ או לחלופין הכנסה מדיור מצביע על כך שמחירי הדירות עלו בצורה דיפרנציאלית בתת השווקים השונים של שוק הדיור. עם עליית המחירים, מחירי הדירות בתת-השווקים הנמוכים של שוק הדירות בבעלות, אשר משרתים את עשירוני ההכנסה הנמוכים, עלו בשיעור גבוה יותר מאשר מחירי הדירות בתת־השווקים הגבוהים.
מטרת המחקר היא לחלק את שוק הדירות לתת-שווקים לפי סולם סוציו-אקונומי ולבחון את השינוי שחל ביחס בין תת-השווקים לאורך תקופת המחקר. השערת המחקר היא שהתת-השווקים הנמוכים הושפעו יותר מזעזוע הביקוש וחלה בהם עליית מחירים גדולה יותר.
7.2.2	תחום מחקר ב*
המטרה השנייה של המחקר היא לאשש או לדהות את הידע הקיים בנושא התנהגות שוק הדיור כפי שיפורט בהמשך. כאשר מטרה ייחודית של המחקר, המתאפשרת מעצם התבססותו על קובץ עסקאות, היא בחינת הקשר בין תגובה לזעזוע לבין פיזור הנתונים, וכן הקשר בין נפח העסקאות לפיזור הנתונים.
1994) DiPasquale and Wheaton) מסכמים במאמר רטרוספקטיבה את תוצאותיהם של מספר מחקרים ומנסחים לפי הידע המצטבר את התכונות המיוחסות לשוק הדירות. בחינת תגובת שוק הדיור בישראל לזעזוע ביקוש יכולה לאשש את הידע המוצג על ידי צמד החוקרים הנזכר לעיל.
בידע המסוכם על ידי 1994) DiPasquale and Wheaton) מצוינות שתי תכונות של שוק הדיור, הקשורות זו בזו:
1.	«התגסות« הדרגתית של שוק הדיור (Gradual price adjustment) - לפי עדויות שעולות ממספר מחקרים המחירים בשוק הדיור מותאמים רק בצורה הדרגתית, כאשר משך ההתאמה לזעזוע משתרע על פני מספר תקופות. הסבר לתהליך ההתנקות האיטי של שוק הדיור ניתן למצוא בספרות עכשווית על התנהגות הצרם בשווקי הדיור. בגלל הטרוגניות
ולהציג שונות מובהקת. מוכרים יחידים אינם יכולים לקבוע בקלות אם תקופת מכירה ארוכה מייצגת ירידה במחירי השוק או פשוט חוסר מזל אקראי. בסביבה כזו התאמת מחירים מהירה תהיה לא רציונלית.
2.	ציפיות אדפטיביות וחוסר ”מהלך אקראי״ (”Random walk“) -
חוסר ה״מהלד האקראי" רומז לקיומן של ציפיות אדפטיביות. העלייה ההדרגתית של המחירים בשוק מעידה על קיומו של מנגנון ציפיות שלפיו המחיר העתידי נבנה על סמך הסתכלות אחורה
.(backward-looking expectations)
לפי הידע הקיים בשוק הדירות קיים מנגנון של דפוס ציפיות אדפטיביות ולp תוואי התנהגות מחירים הינו רציף וחלק (smooth). ביסוס המחקר על מאגר נתוני עסקאות מאפשר את חלוקת השווקים לתת־שווקיס ומאפשר בחינה של התיזה לפיה בשוק הדיור לא קיים "מהלך אקראי" על מידע של תת־שווקים. מחד, חלוקת השוק לתת־שווקים מובילה לכך שהמדגם הינו קטן יותר וההשפעה של ה״רעש” הנובע מהשוני בתכונות הדירות בתוך תת־השוק תהיה גדולה יותר. מאידך, חלוקת השוק לתת-שווקים מבטלת את ההשפעות שיש לאגרגציה של נתוני מחירים מתת־שווקים שונים של שוק הדיור, ואי לכך מאפשרת בחינה נכונה יותר של התיזה לפיה לא קיים "מהלך מקרי" בשוק הדירות.
3♦ תגובה לזעזוע והסשר ביו כמות המכירות לפיזור.
נושא הפיזור של המחירים אינו יכול להילמד ממידע המעובד לאינדקסים. כפי הנראה, מאחר והמסורת במחקרים על שוק הדיור היא לעשות שימוש באינדקסים, לא מצאנו מחקרים לגבי הקשר בין תגובה לזעזוע לבין מידת הפיזור של הנתונים.
קביעת המחיר של יחידת דיור היא מורכבת מאחר ולכל יחידת דיור יש תכונות רבות. הטרוגניות זו גורמת לכך שלשוק הדיור יש עלויות עסקה גבוהות(transaction costs). במידה ויימצא שבעקבות זעזוע הביקוש נוצר פיזור גבוה במחירי העסקאות יש בכך עדות המצביעה על סיכון מוגדל בתקופה שלאחר זעזוע הקשורה בחוסר וודאות לגבי מחירי השוק. משקי בית הרוכשים דירה לאחר זעזוע עלולים לטעות בהערכת המחיר ולהפסיד כתוצאה מכך הון. חוסר הוודאות לגבי מחיר שיווי המשקל של השוק מגדיל גם את הסיכון המקצועי של השמאים, אשר מעריכים את
7.2.3 תחום מחסר ג*-
המטרה השלישית היא זיהוי הגורמים המשפיעים על שוק הדיור בישראל בתקופת המחקר 1989־1999.
גורם מרכזי שייבדק הוא עודף הביקוש של משקי הבית והקשר בינו לבין מחירי הדיור. בנוסף תיבדק השפעתם של גורמים כלכליים שונים, אשר נמצאו במחקרים אחרים על מחירי דירות כגורמים בעלי השפעה. יבחנו הפרמטרים: ההכנסה הפנויה של משקי הבית, מחירי תשומות הבנייה, שיעורי הריבית על המשכנתאות, השפעת שוק ההון, ציפיות לאינפלציה ושיעורי המימון והסבסוד הגלומים במשכנתאות ציבוריות.
בחינה זו קשורה לבחינת מדיניות המשכנתאות המסובסדות. שלילת גורמים כלכליים, שאוששו בספרות כבעלי יכולת השפעה על מחירי שוק הדיור, יכולה להיות אינדיקציה לכך שהשינויים במחירי הדירות לא נבעו משינוי בפרמטרים כלכליים, אלא בעיקר ממדיניות שאפשרה שינויים אלו.
החלוקה של שוק הדירות לתת-שווקים מאפשרת בחינה המשווה בין השינויים במחירי הדירות בתת-השוק המסוים לעומת השינויים בהכנסות של הקבוצה הסוציו־אקונומית המשתייכת אליו. בחינה מפורטת זו של תת־השווקים מניבה תוצאות שונות מאלו המתקבלות מבחינת נתונים ממוצעים של השוק.
7.3 השערות המחקר
על סמך מטרות המחקר נוסחה שורה של ההשערות שתיבחנה בהמשך:
תחום מחקר א, -
1.	שינויי המחירים בעקבות זעזוע הביקוש היו גדולים יותר בתת־השווקים הנמוכים של שוק הדירות לעומת תת־השווקים הגבוהים. חלה מגמה של התכנסות מחירים בין תת-השווקים בעקבות זעזוע הביקוש.
תחום מחקר בי-
2.	זעזוע הביקוש ילווה בתקופה של אי ודאות לגבי מחיר השוק ו״רעש" גדול סביב המחיר הממוצע.
3.	ככל שנפח העסקאות יהיה גדול יותר יהיה מידע רב יותר בשוק ומידע זמין זה יגרום לכך שמחירי הדירות יתכנסו.
4.	מתקיים תהליך "התנקות" הדרגתי של שוק הדיור. קיים פער זמן בין שיא "עודף משקי בית" מחוסרי דיור לבין שיא עליית המחירים.
5.	דגם התפתחות המחירים בתת־שוק של שוק הדירות הוא רציף וחלק (smooth).
תחום מחקר ג׳-
6.	העלייה בהכנסה הפנויה של משקי הבית מסבירה חלק מהעלייה במחירי הדירות.
7.	העליות במחירי תשומות הבנייה מסבירות חלק מהעלייה במחירי הדירות.
8.	ירידה בשיעורי הריבית על המשכנתאות מסבירה חלק מהעלייה במחירי הדירות.
9.	ירידת ערך המניות שבידי הציבור מסבירה חלק מהעלייה במחירי הדירות, שק ניתן להתייחס לדירות כאל אפיקי השקעה חלופיים למניות וניירות ערך.
10.	עלייה בציפיות לאינפלציה מסבירה חלק מהעלייה במחירי הדירות.
11.	העלייה בשיעורי המימון והסבסוד הגלומים במשכנתאות הציבוריות מסבירה חלק מהעלייה במחירי הדירות.
פרק 8: שיטת המחקר
8.1	מבוא
בפרק 7 תוארו, תוך חלוקה לשלושה תחומי מחקר שונים, מטרות המחקר וההשערות שנגזרו מהן. בדיקת ההשערות של תחומי המחקר א׳ וב׳ נסמכת על מאגר מידע של עסקאות בדירות (נתוני מיקרו), אשר עובד במסגרת המחקר לארבעה תת־שווקים שונים. בדיקת ההשערות של תחום מחקר ג׳ נסמכת על נתוני מאקרו מעובדים שמפרסמות הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ומחלקת המחקר של בנק ישראל.
המסורת של המחקר בתחום מחירי הדיור מושתתת על מודלים אקונומטריים אשר עושים שימוש באינדקסים מעובדים של מחירי דירות. בתהליך העיבוד של מחירי הדירות לאינדקסים אובד מידע רב שחיוניותו גדולה להבנת התהליכים בשוק המגיב לזעזוע. החידוש שמוצג במחקר זה הוא פיתוח של שיטה המתבססת על נתוני מיקרו של קובץ נתוני עסקאות. מחקר המתבסס על קובץ עסקאות מקורי מאפשר חקירה של בעיות, שהמידע לגביהן אבד בתהליך העיבוד של האינדקסים האגרגטיביים.
בפרק זה יתוארו בהרחבה מאגרי הנתונים שבעזרת הצלבתם נבנה המידע עבור ארבעת תת־השווקים של שוק הדירות, ותתואר השיטה שבה מוינו נתוני העסקאות לתת-השווקים.
8.2	הצגת מאגרי הנתונים של המחקר
המשימה הראשונה של מחקר זה הוגדרה כבניית מערכים עתיים של מחירי דירות עבור תת-שווקים של שוק הדירות בבעלות, בהתאם לרמה סוציו־אקונומית. עיבוד מידע עבור תת שווקים לפי חתך סוציו־אקונומי לשוק הדיור נערך על ידי הצלבת שני מאגרי נתונים:
1.	מאגר נתוני העסקאות - המאגר מכיל נתונים של עסקאות בדירות. המאגר הועמד לרשות החוקרים על ידי אחד מבנקי המשכנתאות המובילים במשק. בגלל סודיות המידע יכונה הבנק להלן: בנק "יסודות".
2.	מאגר ציונים סוציו-אקוגומייס לאזורים סטטיסטים בערים - מאגר נתונים שנרכש על ידי החוקרים מהלשכה המרכזית לסטטיסטיקה: הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (1999) אפיון הרשויות המסומיות לפי הרמה הסוציו-אסוגומית, לפי מפקד 1995 (קובץ Excel).
8.3	מאגר נתוני העסקאות
הנתונים נמסרו על ידי בנק משכנתאות מוביל במשק הישראלי11, אשר נתח הפעילות שלו בסך כל הפעילות של הבנקים למשכנתאות מתקרב לכשליש. בשנת 1997 ביצע בנק משכנתאות זה 30.1% מההלוואות12 שבוצעו בשנה זו עלי-ידי הבנקים למשכנתאות בישראל, והרווח הנקי שלו הגיע לכדי 32.6% מסך כל הרווח הנקי של הבנקים למשכנתאות בישראל. בשנת 1996 ביצע בנק זה 30% מההלוואות שניתנו על ידי הבנקים למשכנתאות בישראל וחלקו בסך כל הרווח הנקי של הבנקים למשכנתאות הגיע לכדי %>36.7 (כהן, 1998).
הקובץ שנמסר לידנו מכיל רשומות המתעדות את כל העסקאות, אשר עבורן ביצע הבנק הלוואות החל מינואר 1989 עד לסוף יוני 1999. הקובץ כלל כ-סס,240 רשומות עבור כל היישובים בארץ. כל רשומה של עסקה כללה את המידע הבא:
1.	מתיר - המחיר בשקלים חדשים במחירים שוטפים.
2.	שטח - שטח הדירה במ״ר.
3.	נתוני כתובת -
רישום של שם הרחוב ומספר הבית.
מיקוד.
קוד ישוב, לפי הקידוד המקובל של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה.
4.	קוד לסוג המשכנתא ־ הבנקים למשכנתאות חתומים על הסכם עם משרד האוצר לפיו הם מטפלים במתן הלוואות ומענקים לזכאים מכספי תקציב המדינה תמורת עמלת גבייה.
קוד סוג ההלוואה מבחין בין עסקאות שבוצעו באמצעות משכנתא לזכאים, שמומנו בכספי ממשלה, לבין עסקאות שבוצעו באמצעות משכנתא מכספי הבנק.
8.4	מאגר ציונים סוציו-אקונומיים לאזורים סטטיסטים בערים
הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה חילקה גיאוגרפית את שטחי הערים לאזורים סטטיסטיים. החלוקה לאזורים סטטיסטים מתבססת על ניסיון להגדיר אזורים סוציו־אקונומיים הומוגניים, ולכן במידה רבה היא מקבילה לחלוקה הנהוגה של שכונות בתוך העיר. צוות חוקרים של הלמ״ס עיבד ציונים סוציו־אקונומיים לכל אחד מהאזורים הסטטיסטיים לפי נתוני מפקד 1995. המתודולוגיה הסטטיסטית ששימשה לחישוב המדדים הסוציו־אקונומיים הנה ניתוח גורמים. לאחר קבלת המדדים, סווגו היחידות הגיאוגרפיות לקבוצות הומוגניות
באמצעות ניתוח אשכולות. להלן מובאת סקירה של שיטות אלו, יחד עם תיאור אוp השימוש בהן13.
8.4.1	ניתוח וניפוי הנתונים
באמצעות ניתוח תיאורי, שבוצע על מספר גדול של משתנים מקוריים, התקבלו ערכים סטטיסטיים לניתוח ההתפלגות של כל משתנה בנפרד מבחינת: א) פרמטרים של מיקום ן ב) פרמטרים של פיזור; ג) סימטריות ההתפלגות; ד) הערכים הקיצוניים. כמו p, חושבו מתאמים בין כל שני משתנים. כל אלה על מנת להקטין את מספר המשתנים, ולמנוע הכללת משתנים עם השפעת יתר או משתנים מתואמים חזק. כאשר נמצא מתאם פירסון גבוה מ-0.8 בין שני משתנים, נבדקה אפשרות לא לכלול אחד מהם בחישוב המדד. המשתנים המשקפים תופעות חברתיות-כלכליות שונות, נכללו בחישובים למרות המתאם הגבוה ביניהם. לגבי המשתנים המצביעים על אותה תופעה חברתית, ניתנה עדיפות למשתנים בעלי התפלגות סימטרית, שונות גבוהה (הבדלים גדולים בין הרשויות) ומתאם קטן יותר עם משתנים הקשורים לאותה תופעה. בנוסף, נופו משתנים על פי מדד הריס-קיזר לתאימות הדגימה.
מדד זה מבטא את מידת ההתאמה של אוסף משתנים לניתוח גורמים, מבחינת שייכות אוסף המשתנים לעולם תוp משותף. מדד זה חושב הן עבור אוסף כלל המשתנים והן עבור כל משתנה בנפרד. לגבי כל קבוצה של משתנים ניסיוניים, מדד זה היה תמיד גדול מ־0.5, דבר שמצביע על כך שכלל המשתנים שייכים לאותו עולם התוק (ערכי המדד נעים בין 0 לבין 1). לגבי כל משתנה בנפרד, נעשה מאמץ לכלול משתנים שקיבלו ערכי מדד גבוהים מ-0.5.
ההחלטה הסופית התקבלה בהתאם לתרומת המשתנה להסבר השונות הכללית בניתוח הגורמים, ועל פי השפעת אי־הכללת המשתנה על הקשרים בין הגורמים למשתנים האחרים.
השיקולים המנחים בתהליך שהביא לבחירה הסופית של קבוצת המשתנים היו: מאפיינים חברתיים־כלכליים של היחידות הגיאוגרפיות, שעל פי תפיסתנו צריכים להיות מיוצגים במדד, התקבלו בשלבי מיון וניפוי מוקדמים ולאחר הניפוי הסטטיסטי המתואר לעיל. שיקול מרכזי היה לתת כיסוי מאמן של המאפיינים בקשר להיבטים המרכיבים את הרמה החברתית־כלכלית של האוכלוסייה. הכללתם של משתנים עם מתאם גבוה ביניהם עשויה לנפח את השונות באופן מוטעה ולשנות את האיזון בין המשתנים השונים. מאידך גיסא, נדרשת מידת התאמה של המשתנים לניתוח גורמים, מבחינת שייכות המשתנים לעולם תוק משותף.
על הגורמים להסביר חלק ניכר מהשונות של המאפיינים החברתיים־כלכליים לאבחנה גדולה יותר בין היחידות הגיאוגרפיות. ככל ששונות המוסברת על ידי הגורמים גדולה יותר, כך גדלה האבחנה בין היחידות הגיאוגרפיות. כתוצאה מהפעלת הקריטריונים הללו, נכנסו סופית לניתוח הגורמים 16 משתנים.
8.4.2	ניתוח הגורמים
ניתוח הגורמים (Factor Analysis) הנו משפחה של שיטות סטטיסטיות, שמטרתן הכללית היא לבטא שורה של משתנים באמצעות מספר מצומצם יותר של גורמים, ועל ידי כך לאפיין באופן מתומצת ונוח לשימוש את היחידות הנחקרות. הגורמים (Factors) הם בעצם משתנים חדשים, המחושבים בצירופים ליניאריים (ממוצעים משוקללים) של המשתנים המקוריים המתוקננים (כלומר לכל משתנה ממוצע 0 ושונות 1). הצורך לתקנן משתנים נובע מההבדלים המהותיים בין המשתנים - ערך המשתנה יכול להיות מספר, מנה או אחוז. תקנון מאפשר להעביר את המשתנים לצורה אחידה (בלוח 1, ציון תקן) ובהמשך לכך, לאחדם למדד אחד. המשקלים של המשתנים המקוריים המתוקננים נקבעים מתמטית, במטרה למרב (להביא למקסימום) את ההבדלים במדדים בין היחידות הגיאוגרפיות, בכפוף לאילוצי נרמול מסוימים. הגורמים נקבעים באופן סדרתי, אחד אחרי השני, כך שהגורם הראשון הוא הצירוף הליניארי, שמסביר את שיעור השונות המרבית של המשתנים. מכאן שלגורם הראשון יש כושר הבחנה מרבי בין היחידות הגיאוגרפיות.
הגורם השני מסביר את מרב השונות, שאינה מוסברת על ידי הגורם הראשון, וכן הלאה. מספר הגורמים האופטימלי שכדאי לקחת, על מנת להסביר את שיעור השונות המרבית של המשתנים, נקבע על פי בדיקה סטטיסטית. הוספת גורם נוסף, מעבר לאלו שנקבעו על פי בדיקה זו, מגדילה את הממד שעליו מבוסס המדד, כאשר התוספת להסבר השונות היא שולית. נציין, שמאחר והמשתנים הנם מתוקננים, הרי סך השונות של המשתנים המקוריים שווה למספר המשתנים.
המדד הסופי, המבטא את הרמה החברתית-כלכלית של היחידות הגיאוגרפיות חושב כממוצע משוקלל של הגורמים, כאשר השקלול נעשה בהתאם לאחוז השונות המוסברת על ידי כל גורם.
8.4.3	ניתוח אשכולות
זוהי שיטה לייחוס של פרטים (יחידות גיאוגרפיות) לקבוצות או לאשכולות הומוגניים ככל האפשר, ביחס למערכת של משתנים (בצורה כזו ששני פרטים ששייכים לאותו אשכול יהיו דומים זה לזה, ושני פרטים ששייכים לאשכולות שונים יהיו שונים זה מזה). הייחוס לקבוצה מסוימת מבוסס על מדד של מרחק (דמיון). בעבודה הנוכחית, השתמשנו במשתנה אחד בלבד - המדד החברתי-כלכלי. המרחק בין שני אשכולות חושב לפי המרחק של Ward. בניתוח אשכולות (Cluster Analysis), מביאים את השונות בתוך האשכולות למינימום ואת השונות בין האשכולות למקסימום, מותנית במספר האשכולות.
על כל אחד מהבסיסים הגיאוגרפיים בוצע בנפרד ניתוח אשכולות כלל־ארצי, על סמך המדד החברתי-כלכלי של הבסיס הגיאוגרפי הנדון. 1,419 אזורים סטטיסטיים שויכו ל-20
8.5	שיטת הצלבת המידע של שני מאגרי הנתונים
כדי לנתח את המידע לפי חתך סוציו-אקונומי יש לבנות קשר גיאוגרפי בין שני הקבצים השונים, ולתאם בין כתובת העסקה (קובץ נתוני העסקאות) לבין האזור הסטטיסטי אליו היא שייכת. מפות של האזורים הסטטיסטים בתוך הערים, כפי שהוגדרו עבור מפקד האוכלוסין שנערך ב־1995, נמצאות בפרסומים, אשר מלווים את המפקד14. בדרך כלל מצוינים במפות אלו רק שמות הרחובות התוחמים את האזור הסטטיסטי ושמות הרחובות העיקריים, ולק יש צורך להיעזר במפות נוספות שמציינות את שמות הרחובות הקטנים יותר.
עבור כל אזור סטטיסטי שנבחר למדגם הוכנה רשימה של שמות כל הרחובות שנמצאים בו. התאמת הכתובות לאזור הסטטיסטי (address matching) נערכוז בעזרת תכנית מאקרו שנכתבה לצורך זה ב- (excel (visual basic . תכנית המאקרו סוקרת את רשימת הכתובות שמופיעות בקובץ העסקאות ובודקת אם יש התאמה ביניהן לבין רשימת הרחובות של התא הסטטיסטי, במידה וזוהתה התאמה נכתב המספר של האזור הסטטיסטי ברשומה שנוצרת. בגלל ריבוי שגיאות כתיב בקובץ נתוני העסקאות ובשל ריבוי הצורות השונות שבהן נהוג לכתוב שמות לועזיים בעברית (שמות לועזיים הם מרכיב גדול בשמות הרחובות בישראל), נוצר צורך להקדיש זמן רב למלאכת תיקון והתאמה. נעזרנו במיקוד של הכתובת כדי לבצע התאמות, וכן בפונקציה של excel המאפשרת לסנן כתובות גם כאשר מופיעות בהן טעויות מסוגים שונים (Data-Filter-Custom Auto Filter).
8.6	בחירת המדגם
בנק ״יסודות״ מסר לידי החוקרים קבצים המכילים כ-ססס,240 רשומות של עסקאות שהתבצעו מינואר 1989 עד ליוני 1999. הרשומות כוללות עסקאות שנערכו בתקופה זו בכל רחבי המדינה בכל מגזרי ההתיישבות. דגם ההתנהגות של מכירת הדירות נבדק על ידינו בערים: תל־אביב-יפו, ירושלים, חיפה, באר שבע, רעננה, בת־ים, אשדוד, בת־ים, בית-שאן, נשר, לוד, רמלה, וכפר סבא. גרפים של תפרוסת העסקאות לאורך ציר הזמן העלו שבכל הערים היה דפוס התנהגות דומה של שני גלים של עליית מחירים. התמונה שמתקבלת דומה לזו המתקבלת מהנתונים הארציים, כלומר מגמה של עלייה בשנים 1991-1989 וירידה בשנת 1992 ולאחר מכן עלייה בין השנים 1993־1997, כאשר בשנת 1997 יש התייצבו מחירים ולאחריה ירידה. מידע נוסף שעולה מהגרפים האלו, ואותו בלתי ניתן היה לקבל מהנתונים המפורסמים על ידי הלמ״ס באגרגציה ארצית או אזורית, הוא שהגל הראשון של עליית המחירים מאופיין ב״רעש" גדול ובמיעוט עסקאות, בעוד שהגל השני מאופיין בגידול מהותי בכמות העסקאות תוך כדי הקטנת ה״רעש".
גישת המחקר היא גישת מיקרו, כלומר ניתוח מפורט של קובץ עסקאות. כדי לעמוד על אירועי השוק בפירוט ולפשט את תהליך הצגת הנתונים נבחרה חיפה כחקר אירוע מפורט. הסיבה העיקרית לבחירה בחיפה היא היותה עיר המגורים של החוקרים. היכרות מעמיקה עם העיר ושכונותיה עוזרת בהתאמת המידע המושג ממפות שונות. חלק מהשערות המחקר נבדקו גם בירושלים כדי לתמוך בממצאים של חיפה. בירושלים מויין מדגם קטן יותר לתת־שווקים. אופן החלוקה לתת-השווקים בירושלים עוקב אחרי השיטה שנקבעה לחיפה כדי לשמור על אחידות שיטת המחקר.
השיטה שבה קובצו האשכולות הסוציו-אקונומיים למקבצים סוציו־אקונומיים כדי ליצור חלוקה לתת־שווקים תוצג בפרק הבא, אשר יציג בפירוט את נתוני הערים חיפה וירושלים.
8.7	סיכום
שיטת המחקר הננקטת במחקר זה שונה מהשיטה המקובלת במחקרי□ על תחום מחירי הדיור. החידוש בשיטת המחקר נובע מהתבססותה על קובץ עסקאות ולא על אינדקסים אגרגטיביים. בחינת מיקרו של קובץ עסקאות מאפשרת לבדוק נושאים שהמידע לגביהם אבד בתהליך העיבוד לאינדקסים. התבססות על קובץ עסקאות מאפשרת חלוקה חדשה של שוק הדיור לפי צורכי המחקר. אחת ממטרות המחקר היא להשוות בין השינויים שחלו בתת־שווקים לפי חתך סוציו-אקונומי, לצורך כך עוצבה במחקר זה שיטה לחלוקת נתוני העסקאות לתת-שווקים.
פרק 9: בעיית פיזור הנתונים בעקבות זעזוע
ביקוש
9.1	מבוא
עיבוד מחירי הדירות לאינדקס גורם לאיבוד המידע על השפעותיו של זעזוע ביקוש על מידת הפיזור של מחירי הדירות. במסגרת פרק זה נבחנות מספר בעיות מחקריות הקשורות לבעיית הפיזור של הנתונים. בדיקת פיזור המחירים בתוך כל אחד מתת־השווקים מתאפשרת לאחר שנבנית שיטה לחלוקת שוק הדירות לארבעה תת־שווקים.
פרק זה מציג את נתוני העיר חיפה ששימשה כחקר אירוע למחקר. הפרק מציג את השיטה לבניית המדגם, ושיטת החלוקה למקבצים סוציו־אקונומיים.
בפרק זה חמישה חלקים:
א.	הצגת הנתונים של חקר האירוע: חיפה. השיטה לבניית המדגם והשיטה לחלוקה שוק הדירות לתת־שווקים.
ב.	הצגת נתוני המדגם של שוק הדירות של חיפה - הצגת הקשרים שבין נפח העסקאות למחיר מידת הפיזור של המחיר;
ג.	הקשרים בין נפח העסקאות לבין המחיר ומידת פיזורו לפי תת-שווקים.
ד.	בדיקת הגורמים האפשריים לפיזור הנתונים. במסגרת חלק זה נבחנת ההשערה לפיה אין "מהלך אקראי" בשוק הדיור.
ה.	השלכות המצב של פיזור גבוה של מחירי דירות לאחר זעזוע.
9.2	חקר אירוע ־ חיפה
9.2.1	נתונים סוציו־אקונומיים של חיפה
בתחילת שנת 1989 מנתה אוכלוסיית העיר 222,600 נפש ובסוף שנת 1998 מנתה העיר 262,600 נפש. בשנת המפקד 1995 מנתה אוכלוסיית חיפה 251,220 נפש. הלמ״ס הגדירה 75 אזורים סטטיסטיים לחיפה.
התפלגות האזורים הסטטיסטים בחיפה, לפי שיוכם לאשכולות סוציו-אקונומיים, מוצגת בלוח 9.1. מלוח 9.1 ניתן לראות שההתפלגות של האוכלוסייה בחיפה אינה נורמלית, אלא מאופיינת בריכוז גבוה של אזורים סטטיסטים השייכים לאשכולות 10 ו-11 ובריכוז גבוה של משקי בית באשכולות 19-17. חיפה מאופיינת בציון סוציו־אקונומי גבוה ביחס לאוכלוסיית הארץ. בעוד שהממוצע הארצי הינו 0, הציון הממוצע לחיפה הוא 0.59.
במדגם של חיפה 48 אזורים סטטיסטים. רשימת 48 האזורים הסטטיסטים הכלולים במדגם מצורפת בנספח א? מבחינת גודל האוכלוסייה מקיף המדגם 170,097 נפש (אוכלוסיית העיר מנתה 251,220 נפש, כלומר המדגם מקיף כ-70°/0 מאוכלוסיית העיר).לוח 9.1 מציג את ההתפלגות לפי שיוך לאשכולות סוציו-אקונומיים של האזורים הסטטיסטים בחיפה לעומת האזורים הסטטיסטים של המדגם.
9.2.2	בדיסת יחס נתוני המדגם לאוכלוסייה
נתוני העסקאות נמסרו לחוקרים על ידי בנק משכנתאות ״יסודות״. בשנת 1996 ביצע בנק זה 30% מההלוואות שניתנו על ידי הבנקים למשכנתאות (כהן, 1998). מונח אפוא שנתח הפעילות שלו בסך כל הפעילות של הבנקים למשכנתאות מתקרב לכשליש. סך הכל כלל קובץ הנתונים של חיפה 10,015 רשומות. 72.5% מכלל הרשומות מוינו לפי כתובות ושויכו לאזורים סטטיסטים (סה״כ 7,264 רשומות). מאחר ומוינו כשבעים אחוז מהרשומות ומונח שהבנק מבצע כשליש מהעסקאות בעיר, ניתן לצפות לכך שהמדגם ייצג כ-22% מהעסקאות שבוצעו בחיפה.
הלמ״ס פרסמה את כמות העסקאות בדירות למגורים15 בשנים 1995 ו-1996 לפי ערים. לפי פרסום זה, נפח העסקאות בחיפה בשנת 1995 היה 4,614 עסקאות ובמדגם נכללו בשנת 1995 1,023 עסקאות. בדיקה זו מאשרת שהמדגם מייצג כ-22% מכלל העסקאות בחיפה בשנת 1995. בשנת 1996 בוצעו בחיפה 4,204 עסקאות ובמדגם נכללו בשנת 1996 1,125 עסקאות. לפי בדיקה זו מהווה המדגם 26% מכלל העסקאות שנערכו בחיפה בשנת 1996.
9.2.3	עיבוד האשכולות הסוציו-אקונומיים למקבצים סוציו-אקונומיים
הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה קיבצה את האזורים הסטטיסטיים ל־20 אשכולות סוציו־אקונומיים. כדי ליצור חלוקה לתת-שווקים לפי חתך סוציו-אקונומי קיבצנו את האשכולות הסוציו-אקונומיים לארבעה מקבצים סוציו-אקונומיים בלבד. הצירוף של מספר אשכולות סוציו־אקונומיים למקבץ מגדיל את האפשרות לשונות במחירים בתוך המקבץ, אשר נובעת משונות בין האשכולות הסוציו־אקונומיים שבאותו מקבץ. יחד עם זאת המדגם קטן מכדי שיהיו די נתונים לעיבוד של כל אשכול בנפרד.
מאיור 9.1 לעיל ניתן ללמוד שההתפלגות של האשכולות הסוציו-אקונומיים בחיפה אינה נורמלית. בחיפה יש ייצוג גבוה לאוכלוסייה אמידה (אשכולות סוציו-אקונומיים 19-17) וייצוג גבוה לאוכלוסייה המהווה בערך את הממוצע הארצי (אשכולות 11-10). ישנם אשכולות סטטיסטים שאינם מיוצגים כלל בחיפה, לדוגמא אשכול 14. לאחר מספר ניסיונות החלטנו לקבץ את האשכולות בחיפה, למקבצים הבאים: מקבץ סוציו-אקונומי נמוך -אשכולות 3-8 ; מקבץ סוציו-אקונומי בינוני נמוך - אשכולות 9-12 ; מקבץ סוציו־אקונומי בינוני גבוה - אשכולות 13-15 ; ומקבץ סוציו-אקונומי גבוה 17-20.
9.3	הקשרים בין נפח העסקאות לבין המחיר ומידת פיזורו בשוק הדירות
9.3.1	הקשר ביו כמות העסקאות והמחיר
איור 9.2 מציג את נפח העסקאות והמחיר הממוצע ששולם למ״ר (מחירי USS). כפי שעולה מהאיור ניתן לחלק את תקופת המחקר לשתי תקופות משנה: תקופה ראשונה - החל מהרבעון הראשון של 1989 עד סוף הרבעון השני של 1992 ; תקופה שניה - החל מהרבעון השלישי של 1992 עד לסוף הרבעון השני של 1999. לפי איור 9.2 ניתן לראות שנפח העסקאות
בחיפה בתקופה הראשונה היה קטן ביחס לתקופה השניה. בתקופה שבין הרבעון הראשון של שנת 1989 לרבעון השני של שנת 1992 המחיר הממוצע ששולם למ״ר מעיד על מגמה של עליית מחירים תלולה. (כאשר בהמשך נעמוד ביתר פירוט על טיבה של מגמה זו). שנת 1992 התאפיינה בירידת מחירים.
החל מהרבעון השלישי של 1992 יש מגמה של עלייה בהיקפי העסקאות ובמקביל עלייה מדורגת במחיר הממוצע למ״ר, שנת השיא של מגמת העלייה בנפח העסקאות החודשי היא 1996, ולאחר מק יש מגמה של ירידה הן בהיקפי העסקאות והן במחיר הממוצע למ״ר. החל מהרבעון הראשון של שנת 1997 יש מגמה של ירידה מדורגת במחיר הממוצע למ״ר.
9.3.2	הקשר ביו כמות העסקאות ומקדם השונות של המחיר
איור 9.3 מציג את נפח העסקאות לעומת מקדם השונות( סטיית התקן חלקי הממוצע) לכל חודש. בתקופה, שבין רבעון ראשון של 1989 עד לרבעון השלישי של 1992, נפח העסקאות בשוק הדיור היה קטן וסטיות התקן של המחירים היו גבוהות מאוד. מכאן שיש להתייחס למחירים ממוצעים שמוצגים לגבי תקופה זו בזהירות רבה. החל מהרבעון השלישי של 1992 יש עלייה בנפח העסקאות בשוק ובמקביל מקדם השונות הולך וקטן. מבחן רגרסיה ליניארית
בין כמות העסקאות לבין מקדם השונות התקבל 0.38 =? . ניתן להניח שככל שנפח העסקאות גדול יותר יש יותר מידע בשוק המביא להתכנסות גדולה יותר של מחירים.
הנתונים באיור 9.3 כוללים את כל ארבעת תת־השווקים של שוק הדירות של חיפה. שתי השערות יכולות להסביר את מגמת התכנסות המחירים בשנים 1992־1999 : א. זמינות גבוהה יותר של מידע עקב עלייה בנפח העסקאות. זמינות גבוהה של מידע מובילה להתכנסות מחירים בכל תת־שוק. ב. קיומו של תהליך התכנסות מחירים, הנובע מכך שהמחירים בתת-השוק התחתון עלו בצורה ניכרת לעומת המחירים בתת־השוק העליון. שתי השערות אלו תיבחנה בהמשך.
9.4	הקשרים בין נפח העסקאות לבין המחיר ומידת פיזורו לפי תת־שווקים
9.4.1	בדיקת ניתוח שונות לתת-השווקים
חלק זה של המחקר בודק את ההשערה לפיה יש שונות בין מחירי הדירות בארבעת המקבצים הסוציו־אקונומיים. מציאת שונות מובהקת בין מחירי הדירות של ארבעת המקבצים היא תנאי לחלוקה של שוק הדירות לארבעה תת-שווקים לפי שייכות למקבץ סוציו-אקונומי. (נתונים הכוללים את המחיר הממוצע וכמות העסקאות בכל חודש עבור כל אחד מארבעת המקבצים מוצגים בנספח ב׳.)
איור 9.4 מציג את המחיר הממוצע החודשי למ״ר ששולם עבור דירות בכל אחד מארבעת המקבצים הסוציו-אקונומיים של חיפה (מחירים ב8$ס מנוכים ^Consumer Price Index של ארה״ב). איור 9.5 מציג מידע על כמות העסקאות החודשית שנערכה בכל מקבץ סוציו־אקונומי.
מניתוח הנתונים המוצגים באיורים 9.4 ו־9.5 ניתן ללמוד על מספר תופעות:
למרות שקיים "רעש" בנתונים של המחירים החודשיים הממוצעים של ארבעת תת־השווקים ניתן לראות שקיימת הבחנה ברורה בין תת־השווקים וההיררכיה בין המחירים אכן תואמת להיררכיה של המקבצים הסוציו-אקונומיים. תוצאות מבחן ניתוח שונות בין ארבעת המקבצים מצורפת בנספח ג׳ (F=147.8, p=.OO).
התופעה של ״רעש״ גדול בתקופה הראשונה, שבין הרבעון הראשון של 1989 לרבעון השני של 1992, קימת בכל המקבצים הסוציו-אקונומיים. החל מהרבעון השלישי של 1992 יש עלייה גדולה מאוד בנפח העסקאות בשוק ורמת ה״רעש" יורדת עם הגידול בכמות העסקאות.
בתקופה השנייה, שבין הרבעון השלישי של 1992 לרבעון השני של 1999, ניתן לראות שכמות ה״רעש" בין המחירים הממוצעים החודשיים בתוך כל תת־שוק קטנה, אך התנודות קיימות.
9.4.2	בדיקת הגורמים האפשריים לפיזור הנתונים
על פי (1994 ,DiPasquale and Wheaton) לפי הידע הקיים שהצטבר בנושא שוק הדיור, בשוק הדיור לא קיימת התופעה של ״מהלך אקראי״ ("random walk“). העדר "מהלך אקראי" יכול לרמז על קיומו של שוק המתנהל לפי ציפיות אדפטיביות, כך שמחירי כל תקופה קשורים למחירי התקופות שקדמו לה והשוק ה״מתנקה" בהדרגתיות. עיבוד נתוני העסקאות לתת־שווקים נותן אפשרות לבחון את ההשערה לפיה לא קיים "מהלך אקראי" בתוך תת-שוק בעל היקף קטן.
בחינת הגרפים של שינויי המחירים החודשיים לפי תת-שווקים (איור 9.4 לעיל) מעלה שקיימות תנודות במחירים החודשיים. לתנודות אלו יתכנו שלושה הסברים:
דירה הינה מוצר הטרוגני. לכל דירה יש מספר מאפיינים, אשר קובעים הבדלים בין דירות שונות אף אם הן סמוכות זו לזו. ה״רעש" יכול אפוא לנבוע מהבדלים בין מאפייני הדירות, שנמכרו בחודשים עוקבים. (מאגרי הנתונים שעמדו לרשותנו לא אפשרו יצירת מחירים הדוניים לדירות).
יתכן שה״רעש" בין חודשים עוקבים נובע מהשפעותיהם של גורמים, אשר משפיעים על שוק הדירות בבעלותי במקרה זה נצפה התנודות במחירים (באחוזים) של האזורים הסוציו־אקונומיים השונים ינועו בהתאמה. מבחני רגרסיה בין שינויי המחיר (באחוזים) של המקבצים הסוציו-אקונומיים מעלים שאין מתאם מובהק. תוצאת בדיקה זו מרמזת שהתנודות במחירים בתוך תת השווקים של שוק הדירות אינם נובעים מהשפעה של משתנים שונים.
יתp שהתנודות החודשיות נובעות מ״מהלך אקראי״ (random walk) המאפיין את שווקי ההון! בתת-השוק הבינוני-נמוך (אשכולות 12-9) בחיפה, יש מספר גדול מאוד של עסקאות. כאשר בוחנים את גרף התנהגות המחיר הממוצע החודשי של מקבץ סוציו־אקונומי זה ניתן לראות שהוא מאופיין בתנודתיות נמוכה סביב קו המגמה.
בתקופה, שבין רבעון ראשון של 1993 לרבעון שני של 1997, נמכרו בתת השוק של המקבץ הבינוני-נמוך בחיפה בסך הכל 1,678 דירות. בדיקת רגרסיה בין המחיר הממוצע ב-18 רבעונים16, בין רבעון ראשון של 1993 לרבעון שני של 1997, לבין סדרת נתונים מדומה לציר הזמן (1,2,3... n) מראה על מידה גבוהה של מתאם (0.94=^1).
ניתן להניח ששני גורמים תרמו לכך שמידת התנודתיות של תת־שוק הדירות הבינוני-נמוך תהיה נמוכה: א. נפח גבוה של עסקאות במקבץ, אשר גרם לזמינות מידע גבוהה התורמת להתכנסות מחירים ב. היותו מאופיין בדירות שיכון שהשונות בין התכונות שלהן אינה גדולה.
התכנסות המחירים סביב קו המגמה, למרות שמדובר בכמות קטנה יחסית של נתונים של מוצר שאינו הומוגני, תואמת לטענה שהועלתה על ידי 1994) DiPasquale and Wheaton) לפיה מחקרים של שוק הדיור העלו שאין בשוק הדיור "random walk“ והגרפים של מגמות המחירים יהיו ללא תנודות אקראיות (smooth). דגם התפתחות מחירים זה מעיד בצורה עקיפה על קיומו של דפוס ציפיות אדפטיביות בשוק הדירות.
9.5	השלכות המצב של פיזור גבוה של מחירי דירות לאחר זעזוע
9.5.1	מבוא
בקובץ הנתונים של בנק "יסודות" הופיע קוד ברשומה של כל משכנתא, כדי לזהות אותה כמשכנתא פרטית או כמשכנתא מסובסדת (לזכאים של משרד השיכון). לעיתים היה רישום כפול של אותה משכנתא תחת שתי הקטגוריות. במקרה כזה נחשבה המשכנתא כמשכנתא לזכאים והרישום הכפול נמחק.
חלק זה של המחקר מטרתו היא להשוות בין המחיר הממוצע ששולם עבור דירות שניקנו באמצעות משכנתאות מסובסדות לבין דירות שניקנו על ידי משכנתאות פרטיות. ממצאי הבדיקה העלו שתקופה שלאחר זעזוע הביקוש, המאופיינת בפיזור גבוה של מחירים, חוזרת על עצמה התופעה שהמחיר הממוצע ששולם למ״ר בעסקאות של משכנתאות מסובסדות היה גבוה מזה ששולם בעסקאות של משכנתאות פרטיות.
9.5.2	הקשר ביו תת-השוק לביו שיעור המימון בעזרת משכנתאות ציבוריות
לוח 9.1 מציג את אחוז העסקאות הממומנות באמצעות משכנתאות ציבוריות בכל תת-שוק. הלוח מראה שככל שתת-השוק הינו גבוה יותר שיעור העסקאות, אשר ממומנות במשכנתא ציבורית, הינו קטן יותר.
9.5.3	השוואה ביו העסקאות שבוצעו באמצעות משכנתא ציבורית לביו
עססאות שבוצעו באמצעות משכנתא פרטית
כפי שניתן ללמוד מלוח 9.1 ככל שהמקבץ הסוציו־אקונומי הינו גבוה יותר קטן בו אחוז העסקאות, אשר ממומנות במשכנתא ציבורית. מאחר וקיים הבדל היררכי מובהק בין ארבעת תת-השווקים נצפה שהמחיר למ״ר ששולם עבור דירות שקנייתן מומנה באמצעות משכנתא ציבורית יהיה זול מהמחיר למ״ר ששולם באמצעות משכנתא פרטית. איור 9.7 מציג את ההשוואה בין המחיר הממוצע החודשי ששולם באמצעות משכנתא ציבורית לבין המחיר הממוצע החודשי ששולם באמצעות משכנתא פרטית.
מאיור 9.7 ניתן לראות שבתקופה שבין ינואר 1989 ליוני 1992 היתה שונות גדולה מאוד במחיר הממוצע למ״ר. השונות בולטת מאוד בנתוני העסקאות שבוצעו באמצעות משכנתאות ציבוריות, שלאחר מט ניכרת בהם מגמה של התכנסות. ניתן להגדיר תקופה זו כ״תקופת הכאוס" שאחרי זעזוע הביקוש. תופעה נוספת שאירעה ב״תקופת הכאוס" היא שהמחיר הממוצע למ״ר של דירות שנקנו באמצעות משכנתא ציבורית היה גבוה מהמחיר הממוצע
של מ״ר של דירות שנקנו באמצעות משכנתאות פרטיות. תופעה זו אינה ייחודית לחיפה, אלא חוזרת במספר ערים בארץ, אשר האיורים שלהן מצורפים בהמשך.
כיצד ניתן להסביר תופעה זוי ראשית, יש לדחות את ההשערה שהדירות שנקנו ב״תקופת הכאוס" על ידי משכנתאות ציבוריות היו בתת-השווקים הגבוהים יותר של חיפה ביחס לדירות שנקנו באמצעות משכנתאות פרטיות. כדי לדחות השערה, לוח 9.2 מציג את שיוט של העסקאות שנערכו בתקופה הנדונה לתת־השווקים.
מלוח 9.2 ניתן ללמוד שב״תקופת הכאוס" היה אחוז העסקאות שמומנו על ידי משכנתאות ציבוריות גבוה באופן יחסי לאחוז העסקאות שמומנו באמצעות משכנתאות ציבוריות בתקופת המחקר כולה (ינואר 1989 עד ליוני 1999). בנוסף, ניתן ללמוד שרוב העסקאות שבוצעו באמצעות משכנתאות ציבוריות התרכזו בתת-שווקים התחתונים של שוק הדירות. ניתוח זה מעיד על כך שבאמצעות המשכנתאות הציבוריות שולם ב״תקופה הכאוס" מחיר ממוצע גבוה למ״ר עבור דירות, שאלמלא זעזוע הביקוש שפקד את שוק הדיור בעקבות קליטת גל העלייה לא היו נמכרות במחיר כה גבוה.
9.6	"תקופת הכאוס" והשלכותיה על מחירי הדירות שרכישתן מומנה
באמצעות משכנתאות ציבוריות
במטרה לבדוק אם התופעה המצביעה על כך שב״תקופת הכאוס" מחירי הדירות שנרכשו באמצעות המשכנתאות הציבוריות היו גבוהים מאלו שנרכשו באמצעות משכנתאות פרטיות, בדקנו את הנתונים של ערים נוספות. האיורים הבאים מציגים את אשדוד, שעבורה נבדק גם היחס בין נפח העסקאות ומקדם השונות, ואת נשר, תל־אביב, בת-ים, רמלה וכפר סבא.
איור 9.9 מציג את נפח העסקאות באשדוד מול מקדם השונות. ניתן לראות שאותה תופעה, שאובחנה בחיפה, והמצביעה על קשר בין עלייה בכמות העסקאות לבין מגמה של התכנסות המחירים קיימת גם באשדוד.
9.6.1	הסברים אפשריים לתופעה
התופעה של תשלו□ מחיר גבוה יותר עבור דירות שמומנו באמצעות משכנתאות ציבוריות חוזרת על עצמה ב״תקופת הכאוס" של המחקר בערי□ שנבדקו.
ההסברים האפשריים לתופעה זו הם:
1.	חוסר ודאות וחוסר מידע בשוק הדירות - חוסר מידע של המהגרים לגבי המחירים השונים שהיו נהוגים בתת השווקים של שוק הדיור, והקושי לאבחן בהבדלים בין שכונות שונות בסביבה שעדיין אינה מוכרת, מובילה אותם לעסקאות לא כדאיות.
2.	ניצול הסבסוד הגלום במשכנתא כהלוואה נוחה לצרכים אחרים ־ ניצול של בלבול בערך הדירות, שבצלו נערכות עסקאות פיקטיביות, כאשר המשכנתא הציבורית שהינה הלוואה בתנאים נוחים מאוד מנוצלת לרכישות נוספות של רכב וריהוט עבור משק הבית. יש לציין
ששיעור המימון שניתן לעולים החדשים בשנת 1989 הגיע ל-55.7% ממחיר הדירה ושיעור הסבסוד הגיע לכדי 17.7% (בנק ישראל, 1999).
יש לציין שהעסקאות בדירות מותנות בהערכת שמאי. קבלתו של הסבר זה, מעידה על חוסר יכולת של השמאים לקבוע את מחיר השוק ב״תקופת הכאוס".
תופעה דומה של דליפת כספי משכנתאות מחוץ לשוק הדיור לשווקים אחרים מדווחת בבריטניה. בשנות ה-80 ננקטה בבריטניה מדיניות משכנתאות ליברלית מאוד, שכוונתה היתה לעודד בעלות על דיור. לפי (1998) Balchin, Isaac and Rhoden בשנת 1988 שהיתה שנת שיא במחירי הדיור, הולוו לציבור משכנתאות בהיקף העובר ב-25 מיליארד לירות שטרלינג את היקף ההשקעה של הלווים בקניית או שיפוץ בתים. זו אחת הסיבות לכך שהצריכה הכללית עלתה בשני אחוז מהר יותר מהגידול בתל״ג, כאשר לכך יש השפעות שליליות הן על האינפלציה והן על מאזן התשלומים.
3.	תחרות על מספר דירות מצומצם. כאשר לזכאים יש אפשרות להציע סכומים גבוהים יותר בגלל הוזלת מחיר הכסף עבורם- יתכן בגלל ש״מחיר הכסף" היה זול יותר עבור אוכלוסיית הזכאים הם היו מוכנים לשלם מחיר גבוה יותר. נכונותם של מקבלי המשכנתאות המסובסדות לשלם מחיר גבוה יותר תגרום לכך שהסובסידיות הגלומות במשכנתאות תהוונה במהירות למחירי הדירות ומחירי הדירות יעלו.
9.7	סיכום
תקופת המחקר מוגדרת בין ינואר 1989 עד יוני 1999. מהממצאים עבור חיפה עולה שניתן לחלק את תקופת המחקר לשתי תקופות: תקופה ראשונה - החל מהרבעון הראשון של 1989 עד סוף הרבעון השני של 1992 ; תקופה שניה - החל מהרבעון השלישי של 1992 עד לסוף הרבעון השני של 1999. נפח העסקאות בתקופה הראשונה היה קטן ביחס לנפח העסקאות של התקופה השניה, כמו p הפיזור במחירים בתקופה הראשונה היה גדול מאוד, בעוד שהתקופה השנייה מאופיינת במגמה של התכנסות מחירים.
מניתוח הממצאים עבור תת-שווקים בהתאם למקבצים הסוציו־אקונומיים עולה שרמת המחירים אק תואמת להיררכיה של המקבצים הסוציו-אקונומיים וקיימת שונות מובהקת בין תת השווקים כפי שהוגדרו עבור המקבצים הסוציו-אקונומיים. התופעה של פיזור מחירים גדול בתקופה הראשונה לעומת התכנסות בתקופה השניה, כפי שהוגדרו לעיל, חוזרת על עצמה בתוך כל אחד מהתת-שווקים.
החלק האחרון של הפרק עורך השוואה בין המחיר ששולם למ״ר עבור דירות, שרכישתן מומנה באמצעות משכנתאות ממשלתיות, לעומת המחיר ששולם למ״ר עבור דירות,
מסוימת לאחר זעזוע הביקוש, נוצר מצב שבו שולם מחיר גבוה יותר עבור דירות שרכישתן מומנה על ידי משכנתאות ציבוריות. התופעה היא לא ייחודית לחיפה, אלא חוזרת על עצמה ג□ בערי□ נוספות. התופעה קשה להסבר, אך אין ספק שהיא מעידה על כך שבתקופה שלאחר זעזוע הביקוש שררה אי וודאות גדולה בשוק לגבי מחיר שיווי המשקל.
פרק 10: השפעת זעזוע הביקוש על מחירי תת־השווקים
10.1	מבוא
עיבוד מחירי הדירות לאינדקס גור□ לאיבוד מידע חשוב לגבי השפעתו של זעזוע הביקוש על תת-שווקי□ של שוק הדירות. השאיפה של מחקר זה היא לתרום לידע בנושא השפעתן של סובסידיות על שוק הדייר, והשפעתן על חלוקת העושר בין שכבות סוציו-אקונומיות. באמצעות חלוקת שוק הדירות לתת־שווקים נבנה מידע התורם לניתוח ההשפעות של האירועים בשוק הדיור על שכבות סוציו־אקונומיות שונות.
לפרק זה שלושה חלקים: בחלק הראשון יבחנו שינויי המחירים בארבעת תת־השווקים שהוגדרו עבור שוק הדירות של חיפה ויבחנו מגמות המחירים בין תת־השווקים בתקופה שלאחר זעזוע הביקוש.
נתונים תומכים לממצאים של חקר האירוע חיפה מוצגים בנספח די, המציג את חקר אירוע ירושלים. בחלק השני יחושב מדד לעודף הביקוש של משקי הבית לעומת היצע יחידות הדיור ("עודף משקי הבית המצטבר"). בחלק השלישי תיבחן יכולת ההסבר של "עודף משקי הבית המצטבר" לשינויי המחירים בארבעת תת־השווקים של חיפה ויחושבו גמישויות המחיר של תת־השווקים לשינוי במדד זה.
10.2	השוואה בין שינויי המחירים של תת־השווקים
10.2.1	תוואי התפתחות המחירים בתת השווקים
המטרה של חלק זה היא לבחון את ההשערה לפיה בעקבות זעזוע הביקוש חל תהליך של התכנסות מחירים בשוק הדירות בבעלות. תהליך התכנסות המחירים נובע מכך ששיעור העלייה במחירי הדירות
בתת השווקים הנמוכים של שוק הדירות בבעלות הינו גבוה יותר מאשר בתת השווקים העליונים של שוק הדירות בבעלות.
בפרק 10 מוצגים הממצאים של חקר האירוע חיפה. בנספח ד׳ מוצגים הממצאים של חקר האירוע ירושלים, אשר תומכים במסקנות העולות מהממצאים של חקר האירוע של חיפה.
איור 10.1 מציג את התפתחות מחירי הדירות בתת־השווקים של חיפה, לפי מחיר ממוצע שנתי למ״ר בדולרים ארה״ב מנוכים במדד המחירים לצרp של ארה״ב. מאיור 10.1 ניתן לראות שנשמרת מקביליות בין תוואי המחירים של תת-השווקים, כלומר התוספת האבסולוטית של המחיר הינה שווה בכל תת-השווקים. תוספת מחיר זו, מהווה שיעור גדול יותר של התייקרות עבור הדירות בתת־השווקים הנמוכים בהשוואה לתת-השווקים הגבוהים.
10.2.2	השינויים במחירים בתת-השווסים ביחס למחיר של שנת 19810
איור 10.2 מציג את מגמת השתנות המחירים ביחס למחיר הממוצע למ״ר של שנת 1989 (מחירים מנורמלים). ניתן לראות ששיעור עליית המחירים הגבוה ביותר היה בתת־השוק הנמוך ביותר ושיעור עליית המחירים הנמוך ביותר היה בתת-השוק הגבוה ביותר.
10.2.3	השינוי ביחס ביו מחירי הדירות בתת-השווחים
איור 10.3 מציג את השתנות היחס בין המחיר הממוצע השנתי של תת-השווקים: הבינוני־ נמוך, הבינוני־גבוה והגבוה, ביחס למחיר הממוצע השנתי של תת-השוק התחתון. איור 10.3 מציג צמצום ביחס בין מחירי תת-השווקים למחירי תת-השוק הנמוך בתקופה שבה היתה מגמה של עליית מחירים.
10.2.4	השינוי באחוזים ביו מחירי תת־השווקים
איור 10.4 מציג את השינוי באחוזים במחירים השנתיים של כל תת־שוק (מחירים ממוצעים שנתיים בדולרים ארה״ב מנוכים ב- CPI USA). ניתן לראות ששינויי המחירים באחוזים הינם גדולים יותר ככל שתת-השוק הוא נמוך יותר. ככל שתת-השוק הוא נמוך יותר עלו בו מחירי הדירות בשיעור גבוה יותר בזמן מגמה של עליית מחירים, וירדו בשיעור גבוה יותר בזמן של ירידת מחירים. דגם התנהגות
זה של תוואי המחירים בתת-השווקים בתקופה שלאחר זעזוע ביקוש מצביע על שהסיכון הכרוך ברכישת דירה עולה ככל שתת-השוק הינו נמוך יותר.
לפי מודל השוק לתמחור נכסי ההון (CAPM) יש קשר בין תשואה וסיכון. תשואה גבוהה יותר כרוכה בסיכון גבוה יותר. תוצאות הבדיקה המוצגת באיור 10.4 מרמזות על רמות שונות של סיכון ותשואה בתת־השווקים של שוק הדירות בתקופה שלאחר זעזוע ביקוש. ככל שתת-השוק הוא נמוך יותר הוא כרוך בסיכון גבוה יותר. משק בית שרוכש דירה בתת־שוק נמוך כתוצאה מאילוץ בתקופה של עליית מחירים נחשף לסיכון גבוה יותר של איבוד ערך השקעתו משל משק בית שרוכש דירה בתת־שוק גבוה יותר (ראו מודל בפרק 4 המתאר הקצאה לא־אופטימלית של משק בית "ספקולנט", והתוצאות לאחר ירידת מחירי הדירות.)
10.2.5	סיכום
מההשוואה בין שינויי המחירים של תת־השווקים עולה שקיימת מגמה של התכנסות מחירים בין תת השווקים בתקופת עליית המחירים. מגמת התכנסות המחירים נובעת מכך ששיעור עליית המחירים
בתת-השווקים הנמוכים היה גבוה יותר משיעור עליית המחירים בתת השווקים הגבוהים יותר בתקופה שלאחר זעזוע הביקוש. מכאן שההון של משקי בית, שרכשו דירות בתת השווקים הנמוכים של שוק הדירות בבעלות, מושקע ברמת סיכון גבוהה יותר בהשוואה למשקי בית שרכשו דירות בתת השווקים הגבוהים.
10.3	הקשר בין עודף ביקוש לבין המחיר
10.3.1	מבוא
ההנחה הבסיסית של מודל stock -flow (מתואר בפרק 4) הינה שהקשר בין היצע הדירות בשוק, אשר מושפע מתנאים כלכלים של שוק הבנייה, לבין כמות משקי הבית, אשר החלטותיהם על אופן מגורים מושפעות מגורמים שונים בכלכלה, הוא שקובע את מחיר שיווי המשקל. בחלק זה יבחן הקשר בין יחס ההיצע (מלאי הדירות במשק) והביקוש (כמות משקי הבית) למחיר שיווי המשקל.
מציג שוק הדיור (DiPasquale and Wheaton, 1994) על סמך הידע שהצטבר בספרות המקצועית
תהליך של ״התנקות״ הדרגתית (Gradual price adjustment). בחלק זה יבחן קצב התאמת המחירים בשוק הדירות בישראל.
10.3.2	הפער ביו מלאי הדירות לביו כמות משקי הבית (”עודף משקי הבית")
לצורך בדיקת הקשר בין יחס מלאי דירות וביקוש משקי בית למחיר שיווי המשקל חושב המשתנה של "עודף משקי בית". החישוב של "עודף משקי הבית" מבוסס על השוואת תוספת משקי הבית (תוספת אוכלוסייה חלקי מספר ממוצע של נפשות למשק בית) לעומת תוספת יחידות דיור.
יש צורך לתת את הדעת למספר שיקולים כאשר מעבדים את משתנה "עודף משקי הבית". להלן יסקרו הבעיות והשיקולים שהנחו אותנו בעיבוד משתנה ״עודף משקי הבית״:
הבעייתיות הכרוכה בהגדרת תחום גיאוגרפי של "עודף משקי בית"
לפי תיאוריית המיקום, המיקום שבו יבחר משק הבית לקנות דירה הוא בהתאם לנקודת ההשקה שבין עקומת המחירים הקיימת בשוק לבין עקומת האדישות שלו למגורים. עקומת האדישות של משק הבית היא ביטוי של תפיסתו את ערך התמורה שבין מגורים במיקום מרכזי לבין מיקום מרוחק. בגלל שעקומת המחירים יורדת ככל שמתרחקים מהמיקום המרכזי, בחירה במיקום מרוחק תאפשר למשק הבית לרכוש יותר שטח או להשאיר בידו יותר הכנסה פנויה לרכישת מוצרי צריכה ,Alonso) (1965.
שוק הדירות בבעלות מורכב מצירופם של משקי בית בעלי עקומות אדישות שונות וקווי תקציב שונים. עקומות האדישות של משקי הבית יבטאו את מערך ההעדפות שלהם. חלק ממשקי הבית יעדיף מיקום מרכזי, גם אם משמעות הדבר נטל הוצאות גבוה של דיור, בעוד שחלק אחר של משקי הבית יעדיף מיקום רחוק ונטל הוצאות דיור נמוך יותר. מערך ההעדפות של כלל משקי הבית יקבע את המחירים בכל מיקום. לכן, כאשר אנו באים לחשב את "עודף משקי הבית" עבור עיר מסוימת, עלינו לקחת בחשבון שהמחירים בעיר זו יושפעו גם מ״עודף משקי הבית" ברמה המחוזית וברמה הארצית. עבור שוק הדיור בישראל מצא 1997) Alperovich) שהתפתחות שוק הדיור ב״שטחים המוחזקים" הביאה להתמתנות של אחוז אחד בעליית מחירי שוק הדיור בישראל בזמן שלטון מפלגת העבודה ולהתמתנות של 2.4% בזמן שלטון מפלגת הליכוד.
הגדרת שנת הכניסה של מלאי הדירות החדשות לשוק הדירות בבעלות
הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מפרסמת נתונים ברמה מחוזית של גמר בניית דירות והתחלת בניית דירות. על פי רוב מתבצעות העסקאות של דירות חדשות במהלך תקופת הבנייה, ולק מועד כניסתן לשוק יהיה במועד מסוים שבין התחלת הבנייה לסיומה. משך הזמן הממוצע של תקופת הבניה והשלב הממוצע שבו נרכשות הדירות משתנה משנה לשנה בהתאם לרמת הביקוש בשוק הדירות בבעלות. לצורך עיבוד "עודף משקי הבית" חושב ממוצע שבין הדירות שבנייתן החלה לבין הדירות שבנייתן הסתיימה בכל מחוז.
אין מידע על מספר יחידות הדיור שנגרעות משוק הדירות בבעלות בכל שנה, בגלל החלטה על הריסה או בגלל שאינן תקינות עוד למגורים. לצורך חישוב "עודף משקי הבית" הנחנו שבתקופת המחקר לא נגרעו דירות משוק הדירות.
גודל משק הבית
כדי לחשב את מספר יחידות הדיור הנדרשות יש לחלק את ההפרש השנתי של האוכלוסייה במחוז למספר הממוצע של נפשות במשק הבית. ממוצע הנפשות למשק בית בישראל היה 3.3 בשנת 199717. לצורך חישוב ״עודף משקי הבית״ הנחנו שהממוצע של 3.3 נפשות למשק בית תקף לגבי כל המחוזות.
מלאי דירות ריק בתחילת התקופה
קיימות הערכות סותרות על מלאי המגורים הריק בתקופה של 1989. לפי מבקר המדינה (דו״ח 40) כבר ב-1985 חזה משרד השיכון שב-1989/90 יווצר עודף ביקוש לכשמונת אלפים דירות. לפי בנק הפועלים (1994) היה קיים מלאי דירות לא מאוכלסות בבעלות המגזר הפרטי בהיקף שנאמד בכ-80-70 אלף יחידות, אשר בחלקן הגדול הושכר ומיעוטן נמכר במרוצת השנים ושימש פתרון זמני
מוצלח ללחצי הביקוש. לפי בנק ישראל (1993) קיימות מספר הערכות לגבי מלאי בסדר גודל של עשרות אלפי דירות פרטיות פנויות שנכנסו לשוק בעקבות זעזוע הביקוש ועליית המחירים.
לצורך חישוב "עודף משקי הבית" הנחנו שלא היה קיים מלאי ריק של דירות בתחילת התקופה, או לחילופין עודף ביקוש של משקי בית חסרי דיור. הנחה זו היא בבחינת ברירת מחדל, הנובעת מחוסר ידע על "עודף משקי הבית" בשנת המחקר הראשונה.
10.3.3	תוספת משקי הבית לעומת תוספת יחידות דיור
לוח 10.1 מציג את התוספת השנתית של משקי הבית ברמה ארצית ומחוזית בין 1989 ל-1998.
החישוב מבוסס על ההפרש של האוכלוסייה בין כל שנה לקודמתה. החישוב מבוסס על ההנחה של 3.3 נפשות למשק בית.
מלוח 10.1 ניתן ללמוד על תפקודה של תל־אביב כ״נמל כניסה", כלומר זו העיר שבה נוטים מהגרים להתרכז, לפני יציאה לשאר אזורי הארץ. בשנים הראשונות של ההיקלטות בארץ העדיפו משפחות עולים רבות להצטופף בדירות שכורות בסמוך לשווקי העבודה. כאשר יש להם אפשרות הם קונים דירה בפריפריה, ולכן יש מגמה של יציאת משקי בית ממחוז תל-אביב בשנים 1996־1998.
לוח 10.2 מציג את תוספת יחידות הדיור ברמה ארצית ומחוזית בין 1989 ל-1998. הלמ״ס מפרסמת נתונים על דירות שבנייתן התחילה ודירות שבנייתן הושלמה. רוב הדירות נרכשות עוד במהלך בנייתן לס חושבה כמות יחידות הדיור הנכנסת לשוק הדירות בשנה כממוצע בין דירות שבנייתן התחילה ודירות שבנייתן הושלמה
10.3.4	”עודף משקי הבית״ - חישוב שנתי
לוח 10.3 מציג את נתוני ״עודף משקי הבית״ השנתיים ברמה ארצית ומחוזית בין 1989 ל-1998. עיבוד ״עודף משקי הבית״ הוא ההפרש בין לוח 10.1 ללוח 10.2, כלומר ההפרש בין תוספת שנתית של משקי בית לתוספת שנתית של יחידות דיור, ברמה מחוזית וארצית.
מלוח 10.3 ניתן לראות שה״עודף״ השנתי הארצי הגדול ביותר נוצר בשנת 1990, כאשר הגיע מספר גדול של עולים חדשים, אך מספר יחידות הדיור שנכנסו לשוק היה קטן, לעומת זאת בשנת 1992 "עודף משקי הבית" הארצי הוא שלילי, עקב ירידה במספר העולים וכניסתן של יחידות דיור רבות לשוק.
10.3.5	”עודף משקי הבית״ - חישוב מצטבר
איור 10.5 מציג את ״עודף משקי הבית המצטבר״ ברמה המחוזית וברמה הארצית בין 1989 ל-1998. "עודף משקי הבית המצטבר" הוא ההפרש המצטבר בין תוספת משקי הבית לבין תוספת יחידות דיור. ניתן לראות ״שעודף משקי הבית המצטבר״ הארצי הגיע לשיאו בשנת 1991. הוא נבע מכניסה של 376 אלף עולים חדשים בשנים 1990־1991, שיצרו ביקוש לב- 113,820 יחידות דיור, לעומת כניסה לשוק של 27,000 יחידות דיור בלבד. בשנת 1992 חלה ירידה "בעודף משקי הבית המצטבר" השנתי עקב האטה בקצב הגעתם של עולים לעומת כניסה של כמות גדולה של יחידות דיור. "עודף משקי הבית המצטבר״ עולה שוב בשנת 1994 עקב המשך כניסה של עולים חדשים והאטה בקצב הבנייה, והחל מ־1995 הוא יורד בהתמדה.
10.4	הקשר בין "עודף משקי הבית המצטבר" לשינויים במחירי הדירות
10.4.1	יכולת ההסגר של "עודף משקי הבית המצטבר" של מחת חיפה לשינויים
במחירי הדירות בתת-השווקיס בחיפה
העיבוד של "עודף משקי הבית" הוא של נתונים שנתיים, בעוד שהעיבוד של מחירי הדירות הוא של נתונים חודשיים. כדי לבדוק את המתאם ביניהם עובדו שתי סדרות המידע לנתונים רבעוניים. עיבוד "עודף משקי הבית מצטבר" רבעוני עבור מחוז חיפה בוצע על ידי אינטרפולציה של נתוני "עודף משקי הבית המצטבר" השנתיים לנתונים רבעוניים. המחירים הממוצעים החודשיים של דירות עובדו לנתונים ממוצעים רבעוניים.
איור 10.6 מציג את נתוני "עודף משקי הבית המצטבר" הרבעוני של מחוז חיפה בהשוואה למחירי הדירות הממוצעים הרבעוניים, לפי תת־השווקים של שוק הדירות בחיפה. ניתן לראות באיור 10.6, שבגל הראשון של עליית המחירים, שיא עליית המחירים התרחשה בו זמנית עם השיא של "עודף משקי הבית המצטבר". לעומת זאת, בגל השני יש פער זמן בין שיא "עודף משקי הבית" המצטבר לבין שיא המחירים.
לוח 10.4 מציג את תוצאות מבחן רגרסיה פשוטה בין "עודף משקי הבית המצטבר" לבין המחירים של תת-השווקים של שוק הדירות בחיפה. המשתנה של "עודף משקי הבית המצטבר" נמצא כבעל יכולת הסבר ברמת מובהקות גבוהה למחירים הממוצעים הרבעונים של כל אחד מתת-השווקים של שוק הדירות. ערכי המקדמים של המשוואות הליניאריות של קווי הרגרסיה נמצאו מובהקים ומאפשרים לחשב את הגמישות של כל אחד מתת־השווקים ל״עודף משקי הבית המצטבר". ניתן לראות שגמישות
המחיר ל״עודף משקי הבית המצטבר" הינה גדולה יותר ככל שתת-השוק הינו נמוך יותר. עיבוד זה מצביע על כך כי בתקופת המחקר, שיעור השינוי במחירי הדירות, שנגרם עקב זעזוע ביקוש, גדול יותר בתת-השווקים הנמוכים מאשר בתת־השווקים הגבוהים.
10.4.2	ההתאמה בזמו ביו מחירי הדירות לביו ”עודף משקי הבית"
מאיור 10.6 ניתן לראות שבתקופה הראשונה של עליית המחירים היה תיאום בין שיא מחירי הדירות
1991, ולאחר מp חלה ירידה ניכרת בשני סוגי המשתנים. בתקופה השנייה, לעומת זאת, יש פער בין שיא ״עודף משקי הבית המצטבר״ שחל ברבעון הרביעי של 1995 לבין שיא "עודף משקי הבית" המצטבר, שחל ברבעון הראשון של 1997 .יש אפוא פער של כשנה וחצי בין התקופה שבה משתנים הפרמטרים הכלכלים לבין זמן התגובה של שוק הדירות. הימצאותו של פער בזמן התגובה תואם להשערה שהתגבשה אצל חוקרי תחום הדיור, לפיה שוק הדירות "מתנקה" בצורה הדרגתית ואיטית
.(DiPasquale and Wheaton, 1994)
כאשר בוחנים את התנהגות ממוצעי מחירי הדירות עבור ארבעת תת-השווקים בתקופה, שהחלה ברבעון הראשון של 1993 עד לרבעון הראשון של 1997, ניתן לראות שהעלייה במחירים היא רציפה והדרגתית לאורך ארבע שנים. בדיקת קצב עליית המחירים (במונחים של דולרים ארה״ב שוטפים) של המקבץ הבינוני-נמוך מול ציר הזמן מציע דפוס התנהגות של קצב עלייה הדרגתי ללא "מהלך אקראי״ (פרק 9).
הממצאים של מחקר זה תואמים אפוא את הידע המצטבר בתחום המחקר של שוק הדיור. הן הממצאים המעידים על דפוס ״התנקות״ הדרגתית של שוק הדיור (Gradual price adjustment) והן הממצאים המעידים על כך שאין ״מהלך אקראי״ (’random walk׳) מעידים על כך שקיים בשוק הדירות דפוס של ציפיות מחירים אדפטיביות. מציאת עדות לקיומו של דפוס ציפיות מחירים אדפטיבית יכולה לתרום להבנת תהליך עלית המחירים.
10.5	סיכום
מההשוואה בין שינויי המחירים של תת-השווקים עולה שקיימת מגמה של התכנסות מחירים בין תת השווקים בתקופת עליית המחירים. מגמת התכנסות המחירים נובעת מכך ששיעור עליית המחירים בתת־השווקים הנמוכים היה גבוה יותר משיעור עליית המחירים בתת השווקים הגבוהים יותר בתקופת עליית המחירים שלאחר זעזוע הביקוש. מכאן שההון של משקי בית, שרכשו דירות בתת השווקים הנמוכים של שוק הדירות בבעלות, מושקע ברמת סיכון גבוהה יותר בהשוואה למשקי בית שרכשו דירות בתת השווקים הגבוהים.
במסגרת הפרק מוצגת שיטת עיבוד הנתונים עבור מדד "עודף משקי הבית המצטבר" המבטא את היחס בין היצע הדירות לביקוש משקי הבית ברמה ארצית ומחוזית. מבחני רגרסיה פשוטה העלו שעבור כל ארבעת המקבצים הסוציו־אקונומיים של חיפה מהווה משתנה "עודף משקי הבית המצטבר" גורם היכול להסביר את שינויי המחירים ברמת מובהקות גבוהה. ערכי המקדמים של המשוואות הליניאריות של קווי הרגרסיה נמצאו מובהקים ומאפשרים לחשב את גמישות המחיר של כל אחד מתת-השווקים ל״עודף משקי הבית המצטבר".
גמישות המחיר ל״עודף משקי הבית המצטבר״ נעה בין 0.61 בתת-השוק הנמוך ל-0.28 בתת-השוק הגבוה. ממצאים אלו מצביעים על כך שתת-השווקים הנמוכים של שוק הדירות הושפעו מתוספת משקי הבית במידה גדולה יותר מאשר תת־השווקים העליונים.
בדיקת ההתאמה בזמן בין מחירי הדירות לבין "עודף משקי הבית המצטבר" גילתה שיש פער של שנה וחצי בין שיא "עודף משקי הבית המצטבר" לבין שיא מחירי הדירות. ממצא זה בצירוף עם חוסר ״מהלך אקראי״ (פרק 9) מצביעים על קיומו של דפוס ציפיות אדפטיביות בשוק הדירות. דפוס ציפיות אדפטיביות יכול לתרום להסבר של חלק מעליית המחירים.
פרק וו: השפעת גורמים כלכליים על שוק הדירות
חוו מבוא
מניתוח הנתונים המוצג בפרק 10 עולה שעודף הביקוש ("עודף משקי הבית המצטבר") מסביר את עיקר השינוי במחירים בארבעת תת-השווקים. שני ממצאים שונים: פער בין שיא עודף הביקוש לשיא המחירים והעדר "מהלך אקראי", מספקים עדות לקיומו של דפוס ציפיות אדפטיביות בוק הדירות. דפוס ציפיות אדפטיביות יכול לתרום להסבר של חלק מעליית המחירים.
בפרק זה תימשך בחינתם של גורמים המשפיעים על מחירי שוק הדירות, ותיבחן השפעתם של גורמים כלכלים שונים. הגורמים שייבחנו במסגרת זו ניתנים להגדרה כגורמים אקסוגניים, כלומר גורמים אשר נקבעים מחוץ לשוק הדיור. במסגרת פרק זה יבחנו גורמים, שנמצאו כגורמים בעלי השפעה על שוק הדירות בבעלות במחקרים שונים.
במסגרת הפרק יבחנו הפרמטרים: ההכנסה הפנויה של משקי הבית, מחירי תשומות הבנייה, שיעורי הריבית על המשכנתאות, השפעת שוק ההון, ציפיות לאינפלציה ושיעורי המימון והסבסוד הגלומים במשכנתאות ציבוריות.
11.2	השפעת ההכנסה הפנויה של משק הבית
11.2.1	מבוא
בחלק זה נבדקת השפעת השינוי בהכנסה הפנויה על מחירי הדירות. נתוני ההכנסה הפנויה עובדו בהתאם למקבצים הסוציו־אקונומיים שנבנו לשוק הדירות בבעלות בחיפה. המידע
המתקבל מניתוח נתוני ההכנסה לפי מקבצי□ סוציו־אקונומיים שונה מזה שהיה מתקבל מניתוח המבוסס על אינדקס ממוצע של דירות בבעלות והכנסה ממוצעת לכל משקי הבית.
חוקרים בחרו במשתנים שונים לייצוג השינוי בהכנסת משקי הבית. DiPasquale and
1994) Wheaton) בחרו בצריכה האישית (personal consumption) כמדד המעיד על השתנות ההכנסה הקבועה לאורך זמן. 1997) Alperovich) משתמש בתמ״ג לנפש כמדד הכנסה במודל שנבנה עבור שוק הדיור הישראלי בין 1988-1959. במסגרת עבודת מחקר זו נבחרה ההכנסה החודשית הממוצעת נטו למשק בית (במשקי בית של שכירים) לשמש כמדד להכנסה הפנויה.
מהפרסומים של הלמ׳יס ניתן ללמוד על מספר מגמות:
1.	בין 1989 ל-1998 חלה עלייה ריאלית של 12% בהכנסה הממוצעת ברוטו של משקי בית שבראשם עמדו שכירים .
2.	התפלגות ההכנסות ברוטו בין עשירוני משקי בית, שבראשם שכירים, השתנתה בין 1989 ל-1998, כך שחלקם של העשירונים התחתונים בסך כל ההכנסה ברוטו הלך וקטן, ובהתאמה חלקם של העשירונים העליונים הלך וגדל. כך, לדוגמא, קטן חלקם של שלושת העשירונים התחתונים מ-12.5% ב-1989 ל־11.1% ב־1998, בעוד שחלקו של העשירון העליון עלה מ־25.1% ב-1989 ל-28% ב-1998. מדד ג׳יני עלה מ־0.337 ב-1989 ל-0.379 ב־191998.
11.2.2	עיבוד נתוני הכנסה נטו למשקי בית לפי עשירונים
קיים שוני בין נטל המיסוי על עשירוני הכנסה שונים. לפי נתוני 1997, עבור העשירון התחתון היוותה ההכנסה נטו 94% מההכנסה ברוטו, בעוד שעבור העשירון העליון היוותה ההכנסה נטו 66% מההכנסה ברוטו (לוח 11.1).
לוח 11.1 מציג את נתוני ההתפלגות של הכנסות ברוטו בין עשירונים בין השנים 1989־1998. כדי לחשב את ההכנסה נטו של העשירונים, הנחנו שהיחס באחוזים בין הכנסה ברוטו להכנסה נטו של כל עשירון היה בכל התקופה זהה לזה של 1997. היחסים בין ההכנסה ברוטו להכנסה נטו של כל עשירון שימשו כבסיס לעיבוד הנתונים המוצגים בלוח 11.2. היחסים מוצגים בשורה התחתונה של לוח 11.1.
לוח 11.2 מציג את ההכנסה החודשית נטו למשק בית לפי עשירונים בין השנים 1998-1989. עיבוד ההכנסות הוא לפי מחירים קבועים של 1989 (בש״ח). מהנתונים המוצגים בלוח 11.2 ניתן ללמוד שעיקר הגידול הריאלי בהכנסות נטו נפל בחלקם של העשירונים הגבוהים, בעוד שבהכנסה של העשירונים הנמוכים לא חל גידול ריאלי. איור 11.1 בהמשך ממחיש מגמה זו.
11.2.3	התאמה ביו עשירוני ההכנסה לביו מקבצים הסוציו-אקונומיים
לוח 11.3 מציג את ההתאמה בין עשירוני המסה לבין המקבצים הסוציו-אקונומיים של חיפה, כפי שהוגדרו לצורך הגדרת תת־השווקים במחקר זה. ההתאמה בין עשירוני ההכנסה נטו לבין המקבצים הסוציו-אקונומיים תאפשר לבחון זה מול זה את השתנות ההכנסות נטו לעומת השתנות מחירי הדירות של כל תת־שוק של שוק הדירות.
11.2.4	השינוי בהכנסה נטו לעומת השינוי במחירי הדירות לפי מסבא
סוציו-אקונומי
איור 11.1 מציג את השינוי בהכנסות נטו לעומת השינוי במחירי הדירות לפי מקבצים סוציו־אקונומיים בין השנים 1998-1989. העלייה התלולה במחירי הדירות בבעלות חלה בתת השוק הנמוך, בדירות המשרתות את המקבץ הסוציו-אקונומי הנמוך. זאת בעוד שמקבץ סוציו-אקנומי זה לא נהנה מעלייה בהכנסה נטו ריאלית בעשור שבין 1998-1989. עיקר העלייה בהכנסה נטו הריאלית חלה אצל המקבץ הסוציו-אקונומי הגבוה, שמחירי הדירות המשרתות אותו (תת-שוק הדירות הגבוה) עלו באופן מתון ביחס לעליית מחירי הדירות בתת-השווקים הנמוכים יותר.
11.2.5	סיכום
המידע העולה מניתוח הנתונים לפי חלוקה לתת-שווקים ולמקבצים סוציו-אקונומיי□ שונה לחלוטין מזה המתקבל מנתונים אגרגטיביים. ניתוח לפי נתונים אגרגטיביים היה יכול להוביל למסקנה שהעלייה בהכנסה נטו של משק הבית תרמה לעליית מחירי הדירות. הניתוח לפי חלוקה לתת-שווקים ולמקבצים סוציו-אקונומיים מראה שהשינוי הגדול במחירי הדירות חל דווקא בתת-השווקים אשר משרתים את המקבצים הסוציו-אקונומיים הנמוכים. בהכנסה נטו הריאלית של המקבצים הסוציו־אקונומיים הנמוכים לא חל שינוי שיכול להסביר את העלייה במחיר הדירות.
11.3	השפעת מחירי תשומות הבנייה
1996) Abraham and Hendershott) מצאו את מדד תשומות הבנייה כגורם משמעותי לעליית מחירי הדירות. באיור 11.2 מושווים מדד תשומות הבנייה למגורים, מדד המחירים לצרק ומדד מחירי הדירות בבעלות. מהמידע העולה מהשוואה זו עולה שלאורך תקופת המחקר 1998-1989 למעשה הקדימה עליית מדד המחירים לצרכן את העלייה במדד תשומות הבנייה למגורים. לפי כך, האפשרות שהעלייה במחירי תשומות הבנייה תרמה משמעותית לעליית מחירי הדירות נפסלת על הסף. (חוקרים ישראלים נוספים הגיעו למסקנה זו ־ אקשטיין, 1995 ; קאלאטי, 2000).
11.4	השפעת שיעורי הריבית על המשכנתאות
אחד המשתנים החשובים ביותר, אשר נמצאו כבעלי השפעה על החלטות משקי הבית בשוק הדיור, הוא שיעור הריבית על המשכנתאות. שיעור הריבית על המשכנתאות קשור באופן ישיר לשיעורי הריבית הנהוגים במשק. כאשר שיעורי הריבית על המשכנתאות עולים, רכישת דירה מתייקרת עבור משק הבית והביקוש לדירות יקטן. 1998) Baffoe-Bonnie) מצא שלשיעורי הריבית על המשכנתאות (העזרים מהמדיניות המוניטרית) היתה השפעה מיידית על שווקי הדיור הן ברמה הלאומית והן ברמה האזורית בארה״ב. במידה וגורם הריבית משפיע על המחירים של שוק הדירות בבעלות נצפה לקשר שלילי, כלומר שעלייה בשיעורי הריבית תגרום לירידה בביקוש ולירידה במחירי הדירות.
איור 11.3 מציג את גרף שיעורי הריבית על משכנתאות בתקופה 1988-1989 מול מדד מחירי הדירות בבעלות. שיעורי הריבית חושבו על ידי המחלקה הכלכלית של בנק "יסודות" והם
מייצגים את שיעורי הריבית המשוקללת החודשית שניתנה מכספי הבנק21. מאיור 113 ניתן ללמוד כי במהלך שנות ה-90 יש עלייה מתמדת של מחירי הריבית, ואף על פי p יש עלייה מתמדת במחירי הדירות בבעלות. מבחן רגרסיה בין שני הפרמטרים הצביע על חוסר במתאם מובהק (0.01=?).
תוצאות אלו דומות לתוצאות של מודל שוק הדיור בישראל, שנבנה עבור התקופה שבין
הרבעון הראשון של 1974 לרבעון רביעי של 1990. תוצאות מודל זה הצביעו אף הן על השפעה
(Bar-Nathan, Beenstock and חלשה ולא מובהקת של שיעורי הריבית על מחירי הדיור
.Haitovsky, 1995)
לוח 11.4 מציג את תוצאות מבחן רגרסיה ליניארית בין אחוזי הריבית לאינדקס הדירות בבעלות, בין ינואר 1991 ליוני 1999. ניתן לראות שקיים קשר בין המשתנים, אלא שהקשר הינו ישר, כלומר שיעורי הריבית ומחירי הדירות עולים בהתאמה. כיוון הקשר הוא אפוא הפוך לזה שציפינו. הסבר אפשרי לקשר הישר הוא שעליית מחירי הדירות מעלה את הלחץ האינפלציוני הקיים במשק, ועל מנת לרסנו ננקטת מדיניות מוניטרית אשר מעלה את מחיר ההון.
ציפינו למצוא קשר הפוך בין שיעורי הריבית לבין מדד מחירי הדירות, במקום זאת נמצא חוסר מתאם בין מחיר הריבית למחירי הדירות בבעלות כאשר בודקים את כל התקופה, ובתקופה שבין ינואר 1991 ליוני 1999 נמצא קשר ישר בין המשתנים.
יתכנו מספר הסברים לתופעה זו:
1.	בתקופה הזו שוק הדיור עדיין לא השלים את התיקון לזעזוע הביקוש שפקד אותו. עודף הביקוש הקיים בשוק הדיור הוא המשתנה הדומיננטי המשפיע על שוק הדירות בבעלות, וקיימת קהות להשפעתם של גורמים כלכליים.
2.	שילובן בשוק של תכניות שיווק חדשניות של הבנקים למשכנתאות, אשר מציעות משכנתא בריבית משתנה. בזכות תכניות אלו קטנה ההשפעה של תנאי הריבית השוררים במשק בזמן ביצוע העסקה.
3.	לעסקאות הנעזרות במשכנתאות ציבוריות יש משקל דומיננטי בשוק הדירות, הנע בין 40% ל-55% מסך כל העסקאות בשנה (ראו לוח 5.2). הריבית על המשכנתאות הציבוריות נקבעת באופן שרירותי, והיא אינה תלויה בתנאי הריבית הנהוגים במשק.
5.ו ו השפעת שוק ההון
נהוג לחשוב על נדל״ן ועל מניות וניירות ערך כעל השקעות חלופיות זו לזו. במידה וההשערה על חילופיות בין השקעה בדיור להשקעה בשוק ההון היא נכונה, נצפה למצוא מתאם שלילי ביניהן. מחקר אמפירי שנערך על ידי 1993) Kim and Suh) במטרה לזהות קיומן של "בועות" בשווקי הנדל״ן של יפן וקוריאה אישש את ההשערה ששוק הדיור מהווה אלטרנטיבה לשוק ההון. 1993) Kim and Suh) מצאו שלאורך סדרה עתית יש מתאם הפוך בין מחירי הקרקע לאינדקס של מחירי המניות בקוריאה.
ג□ בבנק ישראל הועלתה ההשערה כי ההתפתחויות שהיו בבורסה בשנת 1994, תרמו לעליית הביקוש לרכישת דירות, משיקולי תיק נכסים. לפי בנק ישראל (1996) ירידת ערך המניות שבידי הציבור בשנת 1994 גרמה, כנראה, להערכת הבורסה כאמצעי חיסכון מסוכן יחסית, ולפיכך פעלה לגידול חלקן של הדירות בתיק ההשקעות. כאינדיקציה לחלקו של הביקוש הנובע משיקולי תיק נכסים בסך הביקוש לרכישת דירות, מצביע בנק ישראל (1996) על שינוי היחס של מבצעי העסקאות בדירות. בשנת 1994 גדל חלקם של רוכשי הדירות שאינם זכאים של משרד הבינוי והשיכון בכלל רוכשי הדירות (לוח 5.2).
רובינשטיין (1997) חקר את ההשערה בדבר קיומה של "בועה" במחירי הדירות בישראל בתקופה שבין 1973 עד ל-1996. הבדיקה מושתתת על השוואת מחירי הדירות בפועל לאומדן מחיר הדירות המחושב על ידי מודל תמחור נכסים, אשר לוקח בחשבון את רמות הסיכון שקיימות לגבי התשואה מהנכסים. רובינשטיין מסיק כי ההתפתחויות בשוק ההון לנכסיו, מושפעות בטווח הזמן הקצר מסטיות במחירן היחסי של הדירות מערכן.
איור 11.4 מציג את מדד התשואה על מניות וניירות ערך ואת מדד הדירות בבעלות (שניהם בש״ח מנוכים לפי מדד המחירים לצרכן, ינואר 1989=100) בתקופה שבין ינואר 1989 לדצמבר 1998. איור 11.5 מציג את התנודות של שני המדדים בתקופה שבין ינואר 1989 לדצמבר 1998.
איור 11.5 מציג את התנודות במדד כללי לתשואה על מניות וניירות ערך בבורסה לעומת תנודות במדד דירות בבעלות בתקופה שבין ינואר 1989 לדצמבר 1998.
מאיור 11.5 ניתן לראות שבתקופה המסוימת של התרסקות ״הבועה הפיננסית״ בשנת 1994, ניתן להבחין במגמות הפוכות בין שוק ההון לבין מחירי הדירות. לעומת זאת, מבחן רגרסיה פשוטה בין תנודות שני המשתנים (התנודות מעובדות עם ממוצע נע) לאורך התקופה שבין ינואר 1989 עד לדצמבר 1998 הצביע על חוסר מתאם (0.0072=^1).
לסיכום, הממצאים העולים מניתוח זה מעידים על כך שיתp שבתקופות מסוימות של משברים בשוק ההון יזרום ממנו הון לשוק הנדל״ן. יחד עם זאת, בדיקת מתאם התנודות לאורך תקופה של עשור מעלה שבלתי ניתן להצביע על שוק ההון כגורם משפיע על מחירי הדירות. בנוסף לכך, כפי שהודגם לעיל, עיקר העלייה במחירי הדירות בבעלות נובעת מהעלייה של מחירי הדירות של תת־השווקים הנמוכים, אשר משרתים את המקבצים הסוציו-אקונומיים הנמוכים. סביר להניח ששיעורי ההשקעה של המקבצים הנמוכים בשוק ההון הם נמוכים מאחר ולא נשארת בידיהם הכנסה פנויה.
11.6 ציפיות לאינפלציה
11.6.1	מבוא
ההשערה היא שקיומה של אינפלציה תזרז את כניסתם של משקי הבית לשוק הדירות בבעלות ולp מחירי הדירות יעלו. אינפלציה מקטינה את הסיכון היחסי של זרם התצרוכת המתקבל מדירה בהשוואה לזה המתקבל מנכסים פיננסיים "נושאי סיכון". רובינשטיין (1997) מראה שעלייה בשונות של האינפלציה הצפויה מעלה את מחירן היחסי של הדירות. ההסבר לתופעה זו מצוי בעובדה שדירה הינה נכס המניב, באופן ישיר, זרם ריאלי של שירותים. שונות זרם השירותים המתקבל מדירה אינה תלויה בשונות האינפלציה, בעוד ששונות התשואה הריאלית המתקבלת מנכסים המניבים תשואה נומינלית גדלה עם עליה בשונות האינפלציה הצפויה. במידה ושונות האינפלציה הצפויה מתואמת חיובית עם רמת האינפלציה, קטן הסיכון היחסי של דירה בהשוואה לנכסים הפיננסיים "נושאי הסיכון" במערכת עם עלייה ברמת האינפלציה. הטענה היא כי מחיר הדירות, אשר מבטיחות זרם עתידי של שירותי דיור, אשר מידת ודאותו אינה מושפעת מרמת האינפלציה, כולל פרמיה בגין "ביטוח" זה. מאחר ושוק הדיור הינו משוכלל, כאשר קימת עלייה ברמת האינפלציה, יעלה מחיר פרמיית הביטוח המוקנית מבעלות על דירה, ומחיר הדירות יעלה בהתאם.
קיימים מדדים שונים להערכת ציפיות לאינפלציה. בדו״ח בנק ישראל מצוינים שני סוגי מדדים: א. ציפיות לאינפלציה לפי שוק ההון, אשר עזרות מתמטית מהפעילות בשוק אגרות החוב; ב. ציפיות לפי חזאים כלכלים, אשר משקללים גורמים שונים לפי שיקול דעתם.
בנוסף, ניתן ליצור מדד המחושב לפי ההנחה של ציפיות אדפטיביות לפי רמת האינפלציה של החודשים שחלפו. מדד האינפלציה, שבו בחרנו להשתמש בפרק זה, הוא מדד האינפלציה לפי שוק ההון, המחושב מתמטית מפעילות שוק ההון על ידי כלכלני בנק ישראל.
11.6.2	מציאת מתאם ביו ציפיות לאינפלציה לביו מדד המחירים של דירות בבעלות
איור 11.6 מציג את הציפיות לאינפלציה מול מדד מחירי הדירות בבעלות. שתי הסדרות מעובדות בממוצע נע עם איחור של 6 חודשים, כך שהן מצביעות על המגמה של השינוי ומושפעות פחות משינויים קטנים ומהשרירותיות שנובעת מעצם החלוקה לחודשים. ניתן לראות שקיים מתאם בין מדד מחירי הדירות לבין הציפיות לאינפלציה. אך בעוד שהיינו מצפים לכך שהציפיות לאינפלציה הן שישפיעו על העלייה במדד מחירי הדירות בבעלות, מאיור 11.6 עולה ששינוי המגמה במדד המחירים של הדירות מקדים את שינוי המגמה בציפיות לאינפלציה. כלומר יש רמז לכך שהעלייה במחירי הדירות היא שמשפיעה על הציפיות לאינפלציה ולא ההיפך.
ההשערה שהשינוי של מחירי הדירות בבעלות הוא שמשפיע על הציפיות לאינפלציה נבחנה באמצעות סדרה של מבחני רגרסיה פשוטים. לוח 11.5 מציג תוצאות של מבחני רגרסיה פשוטה בין ציפיות לאינפלציה (בעיבוד ממוצע נע 6 חודשים) לבין מדד מחירי דירות בבעלות (בעיבוד ממוצע נע 6 חודשים). ממבחני הרגרסיה עולה שכאשר מקדמים את הסדרה "מדד מחירי דירות בבעלות (ממוצע נע 6 חודשים)" בהשוואה לסדרת "הציפיות לאינפלציה (ממוצע נע 6 חודשים)", מקבלים מקדם ברמת מתאם גבוהה יותר בין שתי הסדרות. מניתוח נתונים זה נראה שמגמת השינוי במחירי הדירות מקדימה להיווצרותן של ציפיות לאינפלציה ומעיד על כך שהשינוי במחיר הדירות הוא הגורם להיווצרותן של ציפיות לאינפלציה.
11.6.3	סיכום
ציפיות לאינפלציה איע משתנה אקסוגני לשוק הדיור, שכן יש השפעה הדדית בין עלייה של כל מרכיב מרכיבי סל הצריכה לבין האינפלציה. בפועל, לעלייה באחד ממרכיבי המדד יש השפעה של מכפיל על העלייה הכוללת באינפלציה (1995 ,Maital). במשק הישראלי, בגלל
הסכמי העבודה הקיבוציים שמצמידים את השכר למדד המחירים לצרת, והנוהג הנפוץ של הצמדתם של חוזים רבים למדד המחירים לצרכן, הפעולה של המכפיל היא אוטומטית. רכיב הדיור הוא מרכיב דומיננטי בסל הצריכה בשנות המחקר, הוא היווה 20.3% מההוצאה לתצרוכת בשנים 1992/3 ו-22% מההוצאה לתצרוכת בשנת 1997. העלייה במחירי הדירות יכולה אפוא להסביר חלק גדול מהאינפלציה שהיתה במשק בשנות המחקר.
7.ו ו השפעת שיעורי המימץ והסבסוד הגלומים במשכנתאות
הציבוריות
המשכנתאות הציבוריות הן כלי המשמש את הממשלה לסבסוד שוק הדיור. המניעים של ממשלות לסבסד את שווקי הדיור נסקרו במסגרת הרקע התיאורטי (פרק 2) של עבודת מחקר זו. הריבית על המשכנתאות הציבוריות נקבעת באופן שרירותי, והיא אינה דינמית כמו הריבית על המשכנתאות הפרטיות. בנוסף למטרה של סבסוד שוק הדיור, משולבים בכלי המשכנתאות גם כלים שנועדו לשרת מטרות לאומיות נוספות, שהן סגירת פערים בין אוכלוסיות ופיזור אוכלוסייה. סגירת הפערים בין האוכלוסיות מתבצעת על ידי מתן הטבות בשיעורים שונים לאוכלוסיות שונות. כדי לשרת את המטרה של פיזור אוכלוסייה, באזורים שהוכרו כזכאים לעידוד, חלה על המשכנתא הצמדה רק בשיעור של 80% מהאינפלציה, וק חלק מההלוואה הופך למענק לאחר מספר נקוב של שנים.
איור 11.7 מציג את שיעורי המימון והסבסוד הגלומים בהלוואות לעולים ולזוגות צעירים לפי קבוצת הזכאות בשנים 1989־1998. (הנתונים מוצגים בלוח 5.1). בנק ישראל עיבד את שיעורי המימון והסבסוד הגלומים בהלוואות לעולים חדשים ולזוגות צעירים לפי קבוצת הזכאות בין 1989 ל-1988. החישוב מבוסס על ההנחה שהדירה הנרכשת היא דירה בת 2.5־3 חדרים. מחיר הדירה נלקח מסקר הדירות של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, שיעורי הסבסוד נגזרו מנתונים על סכומי ההלוואות ותנאי ההחזר, והם נובעים משני גורמים: ריבית מוזלת וסבסוד אינפלציוני, שמקורו בשיטת ההחזר ובחלק הבלתי צמוד של המשכנתא. לבעלי הניקוד הגבוה נכלל בחישוב גם המענק.
מאז 1992 (ועד ראשית 1999) לא עודכנו שיעורי המימון (לזכאים) יחסית למחיר הדירה הממוצעת. שיעורי המימון נשחקו בהתמדה לאורך התקופה. בשנת 1998 עלה שיעור הסבסוד של המשכנתאות הציבוריות עקב עליית פער הריבית (על משכנתאות) שבין הריבית לזכאים לבין ריבית השוק (בנק ישראל, 1999).
לסיכום, ניתן לראות שהן שיעורי המימון והן שיעורי הסבסוד של משכנתאות נמצאו במגמת ירידה בין השנים 1992 ל־1997, ולס אינם יכולים להוות הסבר לעליית מחירי הדירות שחלה בתקופה זו.
11.8 סיכום
במסגרת פרק זה נסקרה סדרה של גורמים: ההכנסה הפנויה של משקי הבית, מחירי תשומות הבנייה, שיעורי הריבית על המשכנתאות, השפעת שוק ההון, ציפיות לאינפלציה ושיעורי המימון והסבסוד הגלומים במשכנתאות ציבוריות.
ניתוח נתוני ההכנסה למשק הבית נעשתה לפי חלוקה למקבצים סוציו־אקונומיים. המידע העולה מניתוח הנתונים לפי חלוקה למקבצים סוציו-אקונומיים שונה לחלוטין מזה המתקבל מנתונים אגרגטיביים. ניתוח לפי נתונים אגרגטיביים היה יכול להוביל למסקנה שהעלייה בהכנסה הריאלית נטו של משק הבית הממוצע תרמה לעליית מחירי הדירות. הניתוח לפי חלוקה לתת-שווקים ולמקבצים סוציו-אקונומיים מראה שהשינוי הגדול במחירי הדירות חל דווקא בדירות אשר משרתות את המקבצים הנמוכים בעוד שבהכנסה נטו הריאלית של מקבצים אלו לא חל שינוי.
השינוי במחיר תשומות הבנייה אינו יכול להסביר את השינוי במחירי הדירות, שכן למעשה השינוי במחירי התשומות היה נמוך מהשינוי במדד המחירים לצרכן. שיעורי הריבית למשכנתאות לא נמצאו כתורמים להסבר של עליית מחירי הדירות, למעשה לאורך רוב התקופה נמצא קשר ישר בין שיעורי הריבית על המשכנתאות ומחירי הדירות. השפעת שוק ההון אף היא נפסלה כגורם אשר יכול להסביר את התנודות במחירי הדירות בגלל חוסר מתאם בתנודות שני המדדים.
ההשפעה של שני הגורמים האחרונים: ציפיות לאינפלציה ושיעורי המימון והסבסוד הגלומים במשכנתאות ציבוריות, היא מורכבת. בעזרת מבחני רגרסיה ניתן לאשש את ההשערה שלמעשה העלייה במחירי הדירות מקדימה את היווצרותן של הציפיות לאינפלציה, בפועל יש בין מרכיבי אינפלציה שונים השפעה הדדית ובלתי ניתן לבודד את ההשפעה של כל גורם.
שיעורי המימון והסבסוד על המשכנתאות הציבוריות הלכו ונשחקו משנת 1992 והילך, אך יחד עם זאת אין ספק ששיעורי המימון והסבסוד הגבוהים של המשכנתא גרמו לעלייה מהירה במחירי הדירות, על ידי היותן המהיר של הסובסידיות למחיר הדירות.
הגורמים הכלכלים שנבחנו בפרק זה לא נמצאו כבעלי יכולת להסביר את השינויים במחירי הדירות בתקופת המחקר. חוסר יכולת זו "מפנה את הבמה" להסבר המשלב את גורם עודף הביקוש בצירוף עם היוונן המהיר של המשכנתאות המסובסדות וקיומן של ציפיות אדפטיביות בשוק הדיור.
הקדמה לממצאי המחקר וסיכום
מטרת חלק זה היא לסכם את הידע שנאסף במחקר זה ולדון בממצאים על סמך הרקע התיאורטי.
פרק 12 : דיון בממצאים
בחלק הראשון של הפרק מוצגת התמונה של אירועי שוק הדיור בישראל בתקופת המחקר, כפי שנבנתה על סמך לימוד הנתונים המפורסמים לגבי שוק הדירות בישראל ועל סמך ניתוח הנתונים האמפירי. החלק השני דן במדיניות סבסוד המשכנתאות והשלכותיה. החלק השני דן במדיניות סבסוד המשכנתאות והשלכותיה על שוק הדיור. החלק השלישי דן בקשר שבין הרחבה מכוונת על ידי הממשלה של סקטור הדיירים־בעלים לחוסנו של שוק הדירות. החלק הרביעי דן בסוגייה של תמיכה ממשלתית ב״נפגעי משכנתאות".
פרק 13 : ממצאים מרכזיים, חשיבותם והצעות למחקרי המשך
פרק זה מסכם את תרומת המחקר לידע בשלושה מישורים שונים: מישור שיטת המחקר, מישור התנהגות מחירי הדיור, ומישור מדיניות סבסוד סקטור הדיירים־בעלים. במסגרת הפרק מוצעות המלצות לשלושה מחקרי המשך: מחקר בין משקי בית שקנו דירות באמצעות משכנתאות מסובסדות; סיכון השוואתי בשוק הדירות; והגורמים לציפיות מחירים אצל משקי בית. הפרק מסכם בהמלצה שעוצבה על סמך ממצאי המחקר לבנות מאגרי מידע זמינים לציבור על מחירי דירות.
פרק 2ד: דיון בממצאים
12.1	מבוא
פרק זה דן בממצאים של המחקר האמפירי לאור הידע המוצג בחלק התיאורטי של מחקר זה. בפרק זה ארבעה חלקים. בחלק הראשון של הפרק מתואר בתמציתיות מסכת האירועים של שוק הדיור בתקופת המחקר. התמונה מורכבת מקטעי העובדות והממצאים שנאספו במחקר, כשביניהם מגשרים הידע שנאסף בספרות בתחום התנהגות מחירי הדיור.
החלק השני דן במדיניות סבסוד המשכנתאות והשלכותיה על שוק הדיור. החלק השלישי דן בקשר שבין הרחבה מכוונת על ידי הממשלה של סקטור הדיירים־בעלים לחוסנו של שוק הדירות. החלק הרביעי דן בסוגייה של תמיכה ממשלתית ב״נפגעי משכנתאות".
12.2	תיאור שוק הדיור בתקופת המחקר
חלק זה ינסה לתאר תמונה שלמה של האירועים בשוק הדיור בתקופה שבין 1989 לבין 1999. התמונה מורכבת מקטעי העובדות והממצאים שנאספו במחקר, כשביניהם מגשרים הידע שנאסף בספרות בתחום התנהגות מחירי הדיור. כאשר המידע המובא בתיאור זה מושתת על הממצאים האמפיריים של מחקר זה הוא יצוין בתחילת הפיסקה. חשוב לציין שישנם קטעים בתמונה זו שהידע הקיים עליהם הוא נסיבתי בעיקרו ונדרשים מחקרים נוספים לביסוסו המדעי. בפרק הסיכום יוצגו נקודות התורפה של הידע ואילו מחקרים נוספים נחוצים.
אירועי שוק הדיור לפי סדר כרונולוגי:
1989- 1991
גל הגירה, שרובו מבריה״מ לשעבר, החל במחצית השנייה של 1989 והתגבר בשנים 1990 ו־1991. בשנים 1990 ו־1991 הגיעו לישראל 376 אלף עולים, המהווים כ-8.3% מאוכלוסיית המדינה של שנת 1989.
שוק הדיור אינו מוp לקליטת העלייה. סובסידיות לדיור בשכירות, שניתנות לעולים, גורמות לזעזוע בשוק הדיור בשכירות. הסובסידיה לדיור בשכירות הניתנת לעולים גבוהה בהרבה ממחיר השוק הקודם וקובעת מחיר מינימום גבוה בשוק השכירות. התעורר גל מחאה ציבורית בנושא הדיור שהתבטא בהקמת מאהלים של חסרי דיור במיקומים מרכזים בערים. תנועת האוהלים הקיפה בשיאה למעלה מאלפיים משפחות בכ-70 "התנחלויות" ב-48 יישובים ברחבי הארץ.
כאשר נודע ההיקף הגדול של גל ההגירה, מדיניות הקליטה שבתחילה עוצבה כמדיניות של "קליטה ישירה", המתבססת על כוחות השוק הקיימים, מוחלפת במדיניות של התערבות בצד ההיצע של שוק הבנייה. כמות התחלות הבנייה, שהיתה בהיקף של פחות מעשרים אלף בשנת 1989, עולה להיקף של 83,510 יחידות דיור בשנת 1991, מתוכן 61,730 התחלות בנייה ציבורית ו־ס21,78 התחלות בנייה פרטית.
שוק הדירות מגיב בעליית מחירים ובפיזור גדול של המחירים. זו היא "תקופת הכאוס" במחירי הדירות. משוער שגורמים לה חוסר ידע של העולים לגבי ההבדלים בין שווקי דירות, או עסקאות פיקטיביות המאפשרות שימוש בהלוואה הנוחה של המשכנתא לרכישה של מוצרי צריכה.
1992
קצב ההגירה יורד ל-77 אלף נפש בשנה. נגמרת בנייתן של כ-70 אלף דירות. בעקבות פעילות הממשלה בשוק הבנייה באזורים הפריפיאלים נוצר עודף גדול של דירות באזורים שקיימת בהם בעיית תעסוקה. נוצר חשש שהמדינה תישאר עם מלאי זה וחלה ירידה של מחירי הדירות. כדי לעודד את רכישת הדירות הממשלה מעדכנת את שיעורי המשכנתאות.
1993 - 1997
כמות העולים מתייצבת על כבין 70 עד 80 אלף לשנה. קצב התחלות הבנייה יורד מהשיא של 83,510 שהיה ב־1991 ל־ 35,800 ב־1993, לאחר מp חוזר ועולה ל-69,980 בשנת 1995 ויורד ל-42,920 ב־1998.
לפי חישובים שהוצגו בפרק 10 עודף הביקוש המצטבר בשוק הדירות הגיע לשיאו בשנת 1995 ולאחר pa החל לרדת.
מחירי הדירות עולים לאורך תקופה זו באופן רציף. נפח העסקאות הוא גבוה מאוד ביחס לתקופה הקודמת. בשנת 1995, לדוגמא, מתבצעות 133,799 עסקאות בדירות, שהן עלייה פי 2.5 מכמות המכירות של 1985. אחוז העסקאות המתבצע על ידי זכאים למשכנתאות מסובסדות מגיע לכדי 40% עד 50% מסך כל העסקאות בדירות במשק.
יש מגמה של התכנסות מחירים בתת השווקים הנובעת כפי הנראה מזמינות גבוהה של מידע עקב העלייה בנפח העסקאות.
שתי תופעות של שוק הדיור הידועות מהספרות המקצועית נמצאו במחקר זה: חוסר "מהלך אקראי" במחירים ו״התנקות" הדרגתית של מחירי השוק. שתי תופעות אלו מעידות על קיומו של דפוס ציפיות אדפטיביות בשוק הדירות בישראל. ציפיות אדפטיביות מהוות גורם לעלייה במחירי הדירות, ויכולות לגרום לתופעה של over shooting, כלומר עליית המחיר מעבר למחיר שיווי המשקל.
בו זמנית עם המגמה של העלייה במחירי הדירות יש מגמה של התכנסות בין תת־השווקים של שוק הדירות. מחירי הדירות בתת־השווקיס הנמוכים התייקרו בשיעור גבוה יותר משל מחירי הדירות בתת-השווקים הגבוהים. שינוי היחסים בין מחירי תת־השווקיס הוא עדות להשלכות של היוון הסובסידיות על תת-השווקים. דרך תהליך ה -filtering סביר להניח שהמשכנתאות משפיעות גם על תת-השווקים הגבוהים של שוק הדירות, אך השפעתן הולכת וקטנה ככל שתת-השוק הינו גבוה יותר. איור 12.1 מציג את השפעת המשכנתאות המסבסדות על תת-השווקים של שוק הדיור דרך תהליך ה-filtering.
גורמים כלכלים שונים שנבחנו במסגרת מחקר זה לא תרמו להסבר השינויים במחירי הדירות בתקופת המחקר. חוסר יכולת זו "מפנה את הבמה" להסבר המשלב את גורם עודף הביקוש בתחילת התקופה בצירוף עם היותן המהיר של המשכנתאות המסובסדות וקיומן של ציפיות אדפטיביות בשוק הדיור.
1998 ־ 1999
התוספת במלאי הדירות לאורך התקופה שווה לתוספת בכמות משקי הבית לאורך התקופה.
יש התחלה של התמתנות וירידת מחירים בשוק הדירות.
המחירים בתת-השווקים הנמוכים ירדו בשיעור גבוה יותר משל המחירים בתת-השווקים הגבוהים. צפויה מגמה של התבדרות מחירים בו-זמנית עם המגמה של ירידת המחירים.
לפי הפרסומי□ בעיתונות22־ בשנת 1999 פונו 600 משפחות מדירותיהן בגלל אי עמידה בתנאי המשכנתא, בנוסף לכך, נמצאים בתהליכי טיפול לפינוי מדירותיהם עוד כאלף תיקי□ של משפחות.
מחירי הדירות בתת-השווקים התחתונים יורדים בשיעור גבוה יותר מאשר מחירי הדירות בתת־השווקים הגבוהים. מצב של ירידה ניכרת במחירים בתת־השווקים הנמוכים של שוק הדירות (כמתואר במודל באיור 12.2) עלול להביא משפחות רבות למצב של הון דיור שלילי (negative equity).
ניתוח של התנהגות תת-השווקים בישראל בתקופת המחקר מצביע על קשר בין שתי מגמות: עליית מחירים והתכנסות מחירים בין תת-שווקים, וכאשר יש היפוך מגמות: ירידת מחירים והתבדרות בין תת־שווקים. המודל מודגם באיור 12.2 שבהמשך.
2.3ו בחינת מדיניות סבסוד המשכנתאות
המשמתאות המסובסדות הן גורם רב השפעה בשוק הדירות. אחוז העסקאות המתבצע על
ידי זכאים מגיע לכדי שיא של 54% ו-53% בשני□ 1992 ו־1993, בהתאמה, מסך כל
העסקאות בדירות במשק, ולאחר מס יורד לסביבות 40%. לפי נתוני משרד השיכון עד סוף אוקטובר 1998 כ־75% ממשפחות העולים, שעלו מבריה״ט לשעבר בשנים 1989־1996, רכשו דירה. המדיניות המסבסדת את כניסתם של משקי הבית המהגרים לשוק הדירות בבעלות מוכחת אפוא כיעילה בטווח הקצר.
בחלק התיאורטי (פרק 2) של עבודת מחקר זו, על סמך סקר הספרות בנושא הסובסידיות לשוק הדיור, נוסחו שלושה קריטריונים עיקריים ליעילותן של סובסידיות לדיור:
א.	המידה שבה נשמר העיקרון של הסוברניות של הצרכן (consumer sovereignty).
ב.	המידה והמהירות שבה מתרחש תהליך העלייה במחיר הדירות כתוצאה מהיוון הסובסידיה למחיר המוצר.
ג.	שיעור הסובסידיה המגיע בסופו של דבר לידיהם של המוטבים המוצהרים של התכנית.
בחלק זה תיבחן תכנית המשכנתאות המסובסדות לזכאים לפי שלושת הקריטריונים שנוסחו לעיל-
א.	הקריטריון הראשון הוא עיקרון הסוברניות של הצרכן. עיקרון זה נשמר, לפחות לכאורה, על ידי תכנית המשכנתאות המסובסדות. משקי הבית היו רשאים לבחור את הדירות המתאימות להם ועמדו על המקח מול המוכרים. יחד עם זאת, היכולת האמיתית של הצרכנים לשמור על כושר המיקוח שלהם מוגבל, בגלל יחסי ההיצע והביקוש. יכולת המיקוח והפיקוח של הצרק נפגעת מאוד כאשר יש זעזוע של ביקוש בשוק. מערכת של פיקוח הקובעת תקנים מינימלים הכרחית כדי להגן על תקינות המוצר בתקופה של עודף ביקוש.
לפי דו״חות מבקר המדינה ניתן ללמוד שבתקופה של קליטת העלייה היו ליקויים רבים בדירות שנבנו (דו״ח מבקר המדינה 1992,42). לפי סקירת האירועים היו אלו הקונים שלחצו על משרד השיכון לאפשר להם להיכנס לדירות ב״נוהל חירום", אף שאיכות הבנייה לא עמדה בתקנים ואף שהפיתוח הסביבתי לא הושלם (דו״ח מבקר המדינה 44, 1994).
ב.	הקריטריון השני והשלישי קשורים זה בזה, שק לפי "התיאוריה של חלוקת ההנאה מסובסידיה״ (מוצג בפרק 2), חלוקת ההנאה של סובסידיה מותנית בגמישויות ההיצע והביקוש. תיאוריה זו מתוארת על ידי הוא מודל סטטי המתאר שתי תקופות זמן: שיווי משקל בתקופה הראשונה לפני הכנסת הסובסידיה, שיווי משקל חדש בתקופה השנייה לאחר הכנסת הסובסידיה. שיווי המשקל בתקופה השנייה לאחר הכנסת הסובסידיה,
המוצר. חלוקת ההנאה הגלומה בסובסידיה תלויה אפוא בגמישויות הביקוש וההיצע של המוצר, והמצב שבו הזוכים להנאה מהסובסידיה אינם זהים למוטבים המוצהרים של תכנית הסובסידיה הוא בלתי נמנע. הקריטריונים להערכת תכנית סובסידיה צריכים אפוא לשקול את יכולת התכנית לעכב את התהליכים האלו בפרק הזמן שבין שתי התקופות המוצגות במודל.
לפי התיאוריה של חלוקת ההנאה מסובסידיה, ככל שעקומת ההיצע קשיחה יותר היצרנים יזכו לחלק גדול והצרכנים בחלק קטן יותר מהסובסידיה. שוק הדירות מאופיין בעקומת היצע קשיחה בטווח הקצר בגלל משך הזמן של תהליכי התכנון והבניה. מכאן שבהתאם ל״תיאוריה של חלוקת ההנאה מסובסידיה" צפויים המוכרים והיצרנים לנתח גדול יותר מהסובסידיה מאשר הצרכנים, שהם במקרה זה המוטבים המוצהרים של הסובסידיה. היכולת לעכב את התהליך שבו עוברת עיקר ההנאה מהסובסידיה לידי היצרנים והמוכרים תלויה בעיצוב תכנית הסובסידיה.
בתכנית הסובסידיה לשוק הדיור הנהוגה בישראל המשכנתאות המסובסדות ניתנות ישירות לצרכנים ובמנה אחת בתחילת התקופה. סביר להניח שעיצוב זה של סובסידיה לא יעכב את התהליך, שבו מועברת עיקר ההנאה מהסובסידיה ליצרנים. לעומת זאת, ניתן להניח, שתכנית שפורסת את הסובסידיה על פני תקופה ארוכה, לא היתה גורמת לעלייה מהירה במחירי הדירות כמו תכנית המשכנתאות המסובסדות. שיטת סבסוד הפורסת את הסובסידיה על פני תקופה ארוכה נהוגה לדוגמא בארה״ב, כאשר משקי בית, המשלמים משכנתא על דירתם, יכולים לנכות את תשלום הריבית על המשכנתא מהסכום שהם חייבים לשלם למערכת המיסוי הפדרלית. ניתן לשער שתכנית סובסידיה שבה הסובסידיה פרוסה על פני השנים שבו משק הבית משלם את המשכנתא לא היתה גורמת להיוון מהיר של המשכנתאות למחיר הדירות.
כאשר מעריכים את מדיניות המשכנתאות והשפעותיה על שוק הדירות בבעלות יש לקחת בחשבון שני תהליכים, אשר מעצימים את השפעותיה של תכנית המשכנתאות המסובסדות : 1. תהליך ה-filtering, המתאר תהליך שבו קונים של דירות זולות מאפשרים למוכריהן
לרכוש דירות יקרות יותר. בין 1993־1998 נערכו בישראל 716,200 עסקאות בדירות מגורים. אם נשווה את כמות העסקאות לכמות משקי הבית (מספר משקי בית ב-1993 עמד על כ-1,614,500), בהנחה שמשקי בית לא ביצעו יותר מעסקה אחת בתקופה הנדונה, הרי שבשש השנים האלו 44.4% מכלל משקי הבית רכשו דירה. לp ההשפעה של המשכנתאות היא על כל שוק הדירות ולא רק על תת-השווקים התחתונים הנעזרים במשכנתאות המסובסדות.
2. דפוס של ציפיות אדפטיביות - כאשר קיים בשוק גורם ראשוני לעליית מחירים, השפעתו מועצמת בעקבות קיומו של דפוס ציפיות אדפטיביות. די בכך שמדיניות המשכנתאות
המסובסדות גרמה לעלייה התחלתית במחירי הדירות כדי שמגמה זו תועצם ותשפיע לאורך תקופה ארוכה.
12.4	הקשר בין הרחבה מכוונת על ידי הממשלה של סקטור הבעלים־דיירים לחוסנו של שוק הדירות
על סמך לימוד האירועים שפקדו את שווקי הדיור של בריטניה ואירלנד, טוענים חוקרי□ של
כי השגת המטרה (Gentle, Dorling and Comford, 1994, Murphy, 1994)מדיניות דיור
של הרחבת סקטור הבעלים־דיירים חושפת את שוק הדיור כולו, ובעיקר את משקי הבית שהם המוטבים של תכניות הסיוע למגורים בבעלות, לסכנות הנובעות משינויי מחירים מהירים בשוק הדירות. עשירוני הכנסה נמוכים נפגעים ביתר קלות ממיתון כלכלי, והכללתם בשוק הדיור כבעלים־דיירי□ הופך את השוק כולו לבלתי יציב. חוקרי□, 1994 ,Murphy)
שבדקו את האירועים בשווקי הדיור של בריטניה Gentle, Dorling and Cornford, 1994)
ואירלנד בשנות ה-90 טוענים שכתוצאה ממדיניות שעודדה עשירוני הכנסה נמוכים להיכנס לסקטור של בעלים־דיירים הפך שוק הדירות בבעלות לפגיע יותר. בבריטניה אחוז הבעלים־דיירים בשוק שעבר משבר היה 670/0 ובאירלנד 79%. לפי "סקר הוצאות משק הבית 1997״, 69.3% ממשקי הבית בישראל מתגוררים בדירה שבבעלותם.
המחקר של 1995) Dorling and Comford) מצביע על כך שתופעת הון הדיור השלילי הנלווית לירידת מחירי הדירות היא בעיה שקיימת בעיקר בשוליים של סקטור הבעלים־דיירים: הנפגעים הם בעיקר משקי הבית הצעירים ביותר, אלו שמשתכרים פחות, ואלו שרכשו את הדירות באיכות הנמוכה ביותר. לפי "מודל מגמות עליית מחירים והתכנסות מול מגמות ירידת מחירים והתבדרות״ (איור 12.2) לעיל, מגמה של המשך ירידת מחירים תביא לירידה ניכרת של מחירי הדירות בתת-השווקים התחתונים של שוק הדירות. משקי הבית שקנו דירות בתת-השווקים הנמוכים של שוק הדירות הם המועמדים העיקריים להיפגע מתהליך זה. במקרים קיצונים ילכדו משקי בית אלו במצב של הון דיור שלילי (negative equity), תוך כדי פגיעה ברמת שביעות הרצון שלהם23 והשלכות על יעילות שוק 24 העבודה.
12.5	הסוגייה של תמיכה ממשלתית ב״נפגעי משכנתאות"
1994) Murphy), אשר ניתח את מדיניות הסובסידיות לסקטור הדיירים־בעלים באירלנד והשפעותיה, מסכס בכך שהניתוח מעלה שאלות לגבי היעילות של מדיניות דיור, אשר משיגה את המטרה של הרחבת סקטור הבעלים־דיירים על ידי הורדת העלויות ההתחלתיות של הכניסה לסקטור זה. מדיניות כזו תגדיל ביעילות במשך זמן קצר את סקטור הדיירים־בעלים, אבל אינה מבטיחה שמשקי הבית יהיו מסוגלים להישאר בסקטור.
לתכנית המשכנתאות המסובסדות, שהופעלה בישראל בתקופת המחקר, היו ללא ספק הישגים מרשימים. לפי נתוני משרד השיכון (לוח 5.3) עד סוף אוקטובר 1998 כ-75% ממשפחות העולים, שעלו מבריה״ט לשעבר בשנים 1989־1996, רכשו דירה. מדיניות הסבסוד הרחיבה אפוא ביעילות את סקטור הדייריס־בעלים בטווח הקצר. אבל, האם יש ביכולתה להבטיח שמשקי בית אלו יישארו בסקטור הדיירים־בעלים? לפי הפרסומים בעיתונות", בשנת 1999 פונו 600 משפחות מדירותיהן בגלל אי עמידה בתנאי המשכנתא, וזהו גידול של 50% לעומת השנה הקודמת. בנוסף לכך, נמצאים בתהליכי טיפול לפינוי מדירותיהם עוד כאלף תיקים של משפחות, שלא עומדות בתנאי ההחזר של המשכנתא.
מדיניות הסבסוד של המשכנתאות העמידה לרשות משקי הבית אשראי ואפשרה להם את רכישת הדירות, תוך כדי שהיא גורמת למעשה להתייקרות הדירות. התייקרות הדירות גרמה לכך שתשלומי ההחזר החודשיים הינם מעבר ליכולת הכלכלית של חלק ממשקי הבית.
השאלה היא: האם צריכה הממשלה לתמוך ב״נפגעי משכנתאות"!
למעורבות ממשלתית אשר תפרוש "רשת ביטחון" שתמנע את פינוים של משקי הבית, המתקשים לעמוד בתשלומי המשכנתא יהיה מחיר חברתי וכלכלי. המחיר החברתי נובע מכך, שמדיניות כזו מפלה לטובה את משקי הבית שלקחו סיכון בקניית הדירה, לעומת משקי בית שנמנעו מרכישת דירה באופן לא אחראי. בטווח הארוך, אין ספק שמדיניות כזו "מחנכת" את האזרחים לחוסר אחריות כלכלית. המחיר הכלכלי נובע מכך, שהסרת האיום הממשי של פינוי על ידי הבנקים, עלולה לגרום לכך שהבנקים יתקלו בקשיים גדולים יותר בגביית תשלומי המשכנתאות. במידה ותעוצב תכנית תמיכה ל״נפגעי משכנתאות", אשר מונעת את מכירת הדירה הממושכנת עלולים להיגרם הפסדים לבנקים.
מאידך, גם לחוסר תמיכה ממשלתית ב״נפגעי משכנתאות" יכול להיות מחיר כבד. ריכוז גבוה של הדירות שיפונו הוא בתת-השווקים התחתונים של שוק הדירות. העמדתן של דירות אלו למכירה על ידי הבנקים, עלולה להעצים את הירידה בערך הדירות של תת-השווקים התחתונים וליצירת תופעה של הון דיור שלילי.
מאחר ותכנית סיוע וסבסוד ממשלתיות נועדו לקדם מטרות, אשר תואמים את ערכי החברה, יש צורך לדון בתפיסה החברתית של רמת המוסר של משקי הבית, שאינם יכולים לעמוד בתשלומי המשכנתא. מצד אחד, יכול משק בית זה להצטייר כספקולנט, אשר הימר בחוסר אחריות על סכומים שהינם מעבר ליכולתו הכלכלית. במידה וכך, דינו כדין כל משקיע כושל אחר והממשלה אינה צריכה להיחלץ לעזרתו. מצד שני. יתp שהכניסה של משק הבית לשוק הדירות בבעלות נערכה תחת אילוץ בתקופה של עליית מחירים מהירה בשוק הדירות (תיאור מלא של המודל בפרק 4). משק הבית לא היה בשל להיכנס לשוק הדיור, אך הוא חשש שמגמת עליית המחירים תימשך והחלום של רכישת דירה ילך ויתרחק. משק הבית נכנס לשוק הדירות בבעלות, אף שסף הכניסה המינימלי של שוק הדירות בבעלות היה גבוה מדי עבורו, ולp הוא מתקשה לעמוד בתשלומי המשכנתא. במידה וכך, משק הבית נתפס כ״קרp של נסיבות כלכליות״. במידה והתפיסה שרואה את משק הבית כ״קרp של נסיבות כלכליות" תתקבל בציבור, תזכה תכנית סיוע ל״נפגעי משכנתאות" לתמיכה חברתית.
12.6	סיכום
בפרק זה תוארה בתמציתיות התמונה העולה מצירוף העובדות, הממצאים האמפיריים והידע התיאורטי שלוקטו במהלך מחקר זה. התמונה המתקבלת היא שאת עליית המחירים המהירה בין 1989 ל־1997 יש לתלות בעיקר בעודף הביקוש בתחילת התקופה בצירוף עם היווע המהיר של המשכנתאות המסובסדות וקיומן של ציפיות אדפטיביות בשוק הדיור.
החלק השני של הפרק דן בהשלכות של המשכנתאות המסובסדות. ההערכה היא שתכנית של משכנתאות מסובסדות, אשר מעמידה את סכום הסובסידיה לרשות הצרp בראשית התקופה, גורמת לתהליך היוון מהיר של הסובסידיות למחיר הדירות. תהליך זה גורם לכך שבמקום שהמוטבים המוצהרים של תכנית הסובסידיה ירוויחו, הם למעשה אלה שמפסידים.
החלק השלישי של הפרק דן בקשר בין הרחבה מכוונת על ידי הממשלה של סקטור הבעלים־דיירים לחוסנו של שוק הדירות. חוקרים של שוק הדיור טוענים על סמך אירועים בשוק הדיור בבריטניה ובאירלנד כי הרחבת סקטור הבעלים־דיירים גורמת לירידה בחוסנו וביכולתו להתאושש ממצבי מיתון. במצב של ירידת מחירים בשוק הדיור, משקי הבית הצפויים להיפגע הם משקי הבית העניים יותר והצעירים יותר, אשר רכשו את הדירות הזולות יותר.
החלק הרביעי של הפרק דן בסוגייה של תמיכה ממשלתית ב״נפגעי משכנתאות". במצב של עליית מחירים בשוק הדירות משקי הבית מזדרזים לרכוש דירה, אף שהם עדיין אינם מוכנים לכך. מצב של מיתון כלכלי וירידת מחירים בשוק הדיור יכולים להוביל משקי בית אלו למצב שבו מצד אחד הם מתקשים לעמוד בתשלומי המשכנתא ומצד שני הם במצב של הון דיור שלילי, שמגביל את ניידותם. במידה ומשקי בית אלו יזוהו "כקורבנות של נסיבות
פרק 13: ממצאים מרכזיים, חשיבותם והצעות למחקרי המשך
13.1	מבוא
פרק זה מסכם את תרומת המחקר לידע בשלושה מישורים שונים: מישור שיטת המחקר, מישור התנהגות מחירי הדיור, ומישור מדיניות סבסוד סקטור הדיירים־בעלים. במסגרת הפרק מוצעות המלצות לשלושה מחקרי המשך: מחקר בין משקי בית שקנו דירות באמצעות משכנתאות מסובסדות; סיכון השוואתי בשוק הדירות; והגורמים לציפיות מחירים אצל משקי בית. הפרק מסכם בהמלצה שעוצבה על סמך ממצאי המחקר לבנות מאגרי מידע זמינים לציבור על מחירי דירות.
13.2	תרומה לידע
מישור א,: שיטת המחקר
במחקר האקדמי בתחום מחירי הדירות התפתחה מסורת של שימוש בעיבודים של נתונים אגרגטיביים לאינדקסים. בתהליך העיבוד של העסקאות לאינדקסים אגרגטיביים הולך לאיבוד מידע שחיוניותו רבה לניתוח סוגיות של שוק הדיור בתקופה שלאחר זעזוע. מחקר זה התבסס על קובץ נתוני עסקאות שנמסר לחוקרים על ידי בנק משכנתאות. ביסוס המחקר על קובץ עסקאות אפשר חקירה בשני מימדים חדשים: פיזור מחירים וחלוקה של שוק הדירות לתת-שווקים לפי משתנים סוציו־אקונומיים. החידוש של עבודת מחקר זו הוא פיתוח שיסה אשר בעזרתה ניתן לחלק את שוק הדירות בבעלות לתת־ שווקים לפי משתנים סוציו־אקונומיים.
מישור ם: התנהגות מחירי שוק הדיור
אחת ממטרות המחקר היא לאשש או לדחות את הידע הקיים בנושא התנהגות שוק הדיור. מטרה ייחודית של המחקר, שהתאפשרה מכך שהמחקר התבסס על קובץ עסקאות, היא
לבדוק את הקשר בין תגובת השוק לזעזוע לבין מידת הפיזור של המחירים ובין נפח העסקאות למידת פיזור המחירים.
הממצאים של מחקר זה תומכים בידע המצטבר בתחום המחקר של שוק הדיור, כפי שסוכם במאמר רטרוספקטיבה של 1994) DiPasquale and Wheaton). הממצאים של הניתוח האמפירי לחקר האירוע חיפה מעידים על דפוס "התנקות" הדרגתית של שוק הדיור (Gradual price adjustment) ומעידים על כך שאין ״מהלך אקראי״ (’random walk׳). שני ממצאים אלו מהווים עדות לקיומו של דפוס ציפיות מחירים אדפטיביות בשוק הדירות בישראל. מציאת עדות לקיומו של דפוס ציפיות מחירים אדפטיבית יכולה לתרום להבנת תהליך עלית המחירים.
מהממצאים האמפיריים עולה שבשלב הראשון של התגובה לזעזוע נוצרה "תקופת כאוס". תקופה אשר מאופיינת בפיזור גבוה של מחירים ובחוסר ודאות גבוה לגבי מחיר שיווי המשקל בשוק. התופעה של "תקופת הכאוס" קשורה בחוסר הבהירות לגבי מחירי העסקאות שהתבצעו באמצעות המשכנתאות הציבוריות בתקופה זו. בתקופה זו המחיר ששולם עבור מ״ר של דירות שרכישתן מומנה באמצעות משכנתאות ציבוריות היה גבוה יותר מאשר המחיר ששולם עבור מ״ר בדירות שמומנו באמצעות משכנתאות פרטיות. תופעה זו נצפתה בחקר האירוע של חיפה, וחזרה על עצמה, כאשר היא נבדקה בערים: אשדוד, נשר, תל-אביב, בת-ים, רמלה וכפר-סבא. התופעה הזו מעוררת שאלות לגבי ההשלכות הסוציו-אקונומיות שיש לזעזוע ביקוש ולמשכנתאות מסובסדות. במסגרת מחקר זה הועלו מספר אפשרויות להסבר התופעה, כעד הסברה שחלק מהעסקאות הן טעות שערמה עקב חוסר הכרות של העולים עם מחירי שוק הדירות מועלה החשש שחלק מהעסקאות היו פיקטיביות וכספי המשכנתאות שימשו אפוא כהלוואה נוחה לרכישת מוצרי צריכה. נראה שבדיקה מעמיקה של התופעה תהיה אפשרית רק על ידי הצלבה עם קובץ עסקאות השייך למקור ממשלתי (לנציבות מס הכנסה ומיסוי מקרקעין יש קובץ עסקאות בדירות).
ניתוח פיזור המחירים בתקופה שלאחר הזעזוע מראה שכאשר יש עלייה בנפח העסקאות יש נטייה להתכנסות מחירים. מגמה זו קשורה כנראה לעליית זמינות המידע על מחירים כתוצאה מנפח עסקאות גבוה. התכנסות מחירים סביב מחיר השוק מונעת ממשקי הבית לבצע טעות בשוק הדיור. תהליך התכנסות המחירים מוריד את הסיכון הכרוך בעסקה מוטעית, ומכאן נובעת ההמלצה לפתח דרכים להגדלת זמינות המידע על מחירי דירות.
מישור ג,: מדיניות סבסוד סקטור הבעלים־דיירים
מדיניות המשכנתאות המסובסדות היא גורם רב השפעה בשוק הדירות בתקופה זו. אחוז העסקאות המתבצע על ידי זכאים מגיע לכדי שיא של 54% ו-53% בשנים 1992 ו־1993, בהתאמה, מסך כל העסקאות בדירות במשק, ולאחר מכן יורד לסביבות 40%. לפי נתוני משרד השיכון עד סוף אוקטובר 1998 כ-75% ממשפחות העולים, שעלו מבריה״מ לשעבר
בשנים 1996-1989, רכשו דירה. המדיניות המסבסדת את כניסתם של משקי הבית המהגרים לשוק הדירות בבעלות מוכחת אפוא כיעילה בטווח הקצר.
השערת המחקר, אשר נוסחה על סמך חקר הספרות, היתה שהמשכנתאות המסובסדות יהוונו למחירי הדירות. מאחר והמשכנתאות המסובסדות משרתות את תת-השווקים הנמוכים, ציפינו לכך שעליית המחירים בתת-השווקים הנמוכים תהיה בשיעור גבוה יותר מאשר עליית המחירים בתת־השווקים הגבוהים. בחינת השינויים שחלו בין תת-השווקים בתקופת המחקר העלתה שמגמת עליית המחירים היתה מלווה בדפוס של התכנסות בין תת-השווקים. מגמת התכנסות זו נובעת מכך שמחירי הדירות בתת-השווקים הנמוכים עלו בשיעור מהיר יותר ממחירי הדירות בתת־השווקים העליונים. ממצאי המחקר מעידים כי עודף הביקוש בצירוף עם מדיניות סבסוד משכנתאות וציפיות אדפטיביות הם הגורמים שתרמו לעליית המחירים בשוק הדירות בתקופת המחקר.
הממצאים של עבודה זו מראים שמדיניות סבסוד המשכנתאות של הממשלה, יכולה לפעול כחרב פיפיות ולפגוע בסופו של דבר במוטבים המוצהרים של תכנית הסובסידיות.
ליפשיץ (1989) ממיין את הגישות הקימות בספרות, לגבי התערבות ממשלתית להשגת היעד של שוויון בין־אזורי, לשלוש גישות עיקריות: הגישה הניאוקלאסית, לפיה פערים יסגרו גם ללא התערבות ממשלתית; הגישה של כלכלת תכנון, לפיה יש צורך בהתערבות כדי לסגור את הפערים; והגישה הרדיקאלית, לפיה הממשלה תומכת למעשה בהנצחת אי השוויון האזורי, למרות שבהצהרתה היא תומכת בצמצומו.
הממצאים של עבודת מחקר זו תואמים במידת מה לגישה הרדיקלית, לפיה התערבות ממשלתית תוביל בסופו של דבר להנצחת הפערים. יש אפוא צורך להדגיש שנקודת המוצא של חוקרי מחקר זה היא שלכל התערבות ממשלתית יש מחיר הנובע מגרימת עיוותים במערכת הכלכלית, ועבודת מחקר זו ממחישה את המחיר הנובע מההתערבות הממשלתית בעזרת תכנית של סובסידיות ממשלתיות. לחוקרי מחקר זה אין ספק שבהרחבת סקטור הבעלים־דיירים מושגת גם תועלת רבה לפרטים ולחברה (דיון תיאורטי בסקר הספרות). ולכן, כאשר שוקלים את מדיניות המשכנתאות המסובסדות, זה מול זה, צריכים להישקל התועלת המושגת על ידי מעורבות ממשלתית בשוק מול העלויות הכלכליות הנגרמות מעיוותים אלו.
המצב כיום בישראל הוא שמצד אחד ניתנת סובסידיה לבעלים־דיירים, ומצד שני מוטל נטל מיסוי גבוה על עסקאות בשוק הדירות. לפי (1993) The World Bank בתחום החשיבה על מדיניות הדיור חלה אבולוציה, מדיניות התמיכה בשוק הדיור עברה מתמיכה בצד ההיצע לתמיכה בצד הביקוש, ולאחריה התפתחה חשיבה לפיה מדיניות התמיכה העדיפה היא זו שבה תפקיד הממשלה הוא לבנות את התנאים ואת התשתיות שיאפשרו לשוק הדיור לצמוח.
העדויות שהצטברו על ההשלכות של המשמתאות המסובסדות מצביעות על הצורך לשקול מחדש את נכונותה של מדיניות תמיכה זו.
3.3	ו המלצה למחקרי המשך
1.	מחקר ביו משקי בית שקנו דירות באמצעות משכנתאות מסובסדות - כדי להעריך את מדיניות המשכנתאות והשלכותיה יש לערוך סקר אצל משקי בית שקנו דירות באמצעות המשכנתאות לזכאים בתקופת המחקר. משקי הבית יישאלו לגבי נטל החזר המשכנתא ביחס להכנסתם, ועל ביטחונם בהשקעה בדירה. כמו כן, יישאלו משקי הבית על מידת שביעות הרצון שלהם מהחלטתם לרכוש דירה ועל הערך של בעלות על דירה עבורם.
2.	סיכון השוואתי בשוק הדירות - רמת הסיכון נמדדת בתנודתיות. שוק הדירות בבעלות מאופיין בקו חלק (smooth) של מגמות מחירים. בשוק הדירות לא קימת התופעה של ״מהלך אקראי״ (random walk) אשר יכולה להוות אזהרה להשקעה מסוכנת. יחד עם זאת, על סמך האירועים בבריטניה ואירלנד שנסקרו בסקר הספרות ועל סמך מודל "מגמות עליית מחירים והתכנסות מול מגמות ירידת מחירים והתבדרות" שהוצג בפרק 12, השקעה בדירה בתת-השווקים הנמוכים הינה השקעה עתירת סיכון. מדיניות הממשלה המעודדת כניסת משקי בית לסקטור הבעלים־דיירים חושפת אפוא את משקי הבית לסיכון. כדי ללמוד על רמות הסיכון של שוק הדיור יש לערוך חישובים כלכליים שישוו את רמת הסיכון שמשקי בית נחשפים אליו בבואם לקנות דירה, לעומת רמות הסיכון של נתיבי השקעה אחרים במשק.
3.	הגורמים לציפיות מחירים אצל משקי בית - מחקר זה מצטרף למחקרים אחרים בתחום מחירי הדיור ומצביע על קיומו של דפוס ציפיות אדפטיביות כעל גורם לעליית המחירים בשוק הדירות. למרות שיש מחקרים רבים המצביעים על חשיבותן הרבה של הציפיות האדפטיביות כמעט ואין מחקרים בנושא זה. שאל מעניינת היא: יכולת הזיהוי של קבוצות אוכלוסייה שונות, לפי חתכים סוציו-אקונומיים, של מגמות השוק וסיבותיהן. האם הידע שיש לאוכלוסייה על ההשתנות ברמות המחירים הוא נכון ובאילו גורמים תולה האוכלוסייה את השינויים במחירי הדיורי האם האוכלוסייה תולה את השינוי במחיר הדירות בגורמים מאקרו כלכלים, או שמא משייכים את השינוי במחיר הדירות לתכנון עירוני, כניסת אוכלוסייה חדשה לאזור, אבטלה באזור וכדו׳. כלי המחקר: שאלונים המופנים למשקי בית באזורים סוציו־אקונומיים שונים שבהם יש ידע על השינויים במחירי הדיור.
3.4	ו המלצה לבנות מאגרי מידע זמינים לציבור על מחירי דירות
הן המידע המופק מעבודה זו והן הצורך במידע החסר לצורך הבנת התמונה בכללותה בונים טיעון רב־משמעות לנחיצותה של מערכת אינפורמציה חופשית כשרות לציבור בשוק הדירות. הרעש הגדול שהיה בשוק הדירות בתחילת התקופה, שמשמעויותיו יכולות להיות שתיים:1. או שמשקי בית רבים עשו עסקה הסוטה בהרבה ממחיר שיווי המשקל בשוק והפסידו/הרוויחו כסף רב, 2. או שמשקי בית רבים חתמו על חוזים פיקטיביים. אם כך, הון רב שהיה מיועד לשיכון (נחשב להשקעה) דלף אל מחוץ לשוק הדיור, הוצא על צריכה והמריץ את האינפלציה בשאר ענפי המשק. השמאים מטעם הבנק אמורים להיות החסם שימנע תופעות כגון אלו, אך נראה שלאחר זעזוע הביקוש הקשה בראשית שנות ה־90 קשתה מלאכתם. מנגנון הפיקוח הטוב ביותר יושג עם אינפורמציה פתוחה למשקי בית, כך שהם יוכלו להשוות את כדאיות העסקה שלהם.
הטיעון המסורתי נגד אינפורמציה בשוק הדיור הוא צנעת הפרט, אך יש לציין שלמעשה ניתן להשיג אינפורמציה מלאה על עסקאות בנדל״ן בלשכת רישום המקרקעין, אלא שיש לשלם כסף רב עבור מידע זה. קבצים של אינפורמציה עם כתובות מפורטות קיימות גם אצל חלק מהשמאים בארץ ונסחרות בכסף. אינפורמציה מלאה בשוק הנדל״ן המקומי שתועמד לרשות הציבור, תוריד את רמת הסיכון של משק הבית ובמקביל את רמת הסיכון של המלווה (באם זה הבנק או הממשלה). להערכתנו לרשויות המקומיות יש אינטרס להוריד את רמת הסיכון בשוק הנדל״ן המקומי ובניית מאגר אינפורמציה פתוח של עסקאות בדירות היא אמצעי זול לקידום המטרה של הורדת רמת הסיכון.